Bundesrat Drucksache  644/25 
 
  
  
 
07.11.25 
 R - Fz - Wo 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Digitalisierung des Vollzugs von 
Immobilienverträgen, der gerichtlichen Genehmigungen von 
notariellen Rechtsgeschäften und der steuerlichen Anzeigen der 
Notare 
A. Problem und Ziel 
In der Bundesrepublik Deutschland werden jährlich über eine Million Kaufverträge über 
bebaute und unbebaute Grundstücke sowie andere Arten von Grundstücksübertragungen 
(Immobilienverträge) beurkundet. Der Vollzug eines notariell beurkundeten
Immobilienvertrags macht es erforderlich, dass zwischen Notarinnen und Notaren, Gerichten und
verschiedenen Verwaltungsstellen Informationen und Dokumente ausgetauscht werden. In 
vielen Fällen ist das Vorliegen behördlicher Bescheinigungen Voraussetzung für die
Eintragung der erwerbenden Partei im Grundbuch. 
Während Notarinnen und Notare mit den Grundbuchämtern teilweise schon elektronisch 
kommunizieren, erfolgt die Kommunikation im Rahmen des Vollzugs eines
Immobilienvertrags fast ausschließlich in Papierform und auf dem Postweg. Dieses Verfahren verzögert 
den Vollzug von Immobilienverträgen und verursacht einen deutlichen Mehraufwand 
dadurch, dass identische Daten mehrfach erhoben werden müssen: zum einen durch die 
Notarinnen und Notare im Rahmen der Vorbereitung des Vertragsentwurfs und zum
anderen durch die beteiligten Stellen, die sie aus den übersandten Anträgen beziehungsweise 
Anzeigen und Urkunden erheben, um sie weiterzuverarbeiten. Hinzu kommt, dass ein 
papiergebundener Austausch der Vollzugsdokumente im elektronischen Rechtsverkehr 
mit den Grundbuchämtern für Medienbrüche sorgt: Notarinnen und Notare müssen die 
von den Gerichten und Behörden übersandten Dokumente digitalisieren, um sie im 
Grundbuchverfahren verwenden zu können. Und schließlich ist ein papiergebundener 
Austausch von Informationen und Bescheinigungen im Hinblick auf die Zahl der jährlichen 
Immobilienverträge ressourcenintensiv. 
Außerhalb des Anwendungsbereichs von Immobilienverträgen stellen sich die gleichen 
Probleme immer dann, wenn Notarinnen und Notare mit den Gerichten im
Zusammenhang mit der Genehmigung von Rechtsgeschäften kommunizieren oder den
Finanzämtern Dokumente und Daten zur Erfüllung steuerlicher Anzeigepflichten übermitteln. 
Ziel dieses Entwurfs ist die umfassende Digitalisierung des Austauschs von Dokumenten 
und Informationen zwischen Notarinnen und Notaren, Gerichten und Verwaltungsstellen 
anlässlich des Vollzugs eines Immobilienvertrags, zur gerichtlichen Genehmigung eines 
 
Fristablauf: 19.12.25
notariellen Rechtsgeschäfts oder zur Erfüllung steuerlicher Anzeigepflichten. Das
reduziert Verwaltungsaufwand, vereinfacht das Verfahren und baut so Bürokratie ab. Zugleich 
setzt die Digitalisierung des Vollzugs einen Impuls zum Ausbau des elektronischen 
Rechtsverkehrs in Grundbuchsachen.  
Ein weiteres Ziel dieses Entwurfs ist es, den Gutachterausschüssen und dem
Statistischen Bundesamt vollständige Datensätze zu Immobilientransaktionen zur Verfügung zu 
stellen. Eine vollständige Erhebung der preisbildenden Daten ist unter anderem für die 
Erstellung der Immobilienpreisindizes durch das Statistische Bundesamt von
entscheidender Bedeutung. Zudem muss das Statistische Bundesamt der Europäischen
Kommission (konkret: Eurostat) die Immobilienpreisindizes quartalsweise zur Verfügung stellen. 
Um die erforderlichen Daten erheben zu können, müssen die Beteiligten eines
Immobilienvertrags den Gutachterausschüssen bestimmte Daten zum Grundstück mitteilen. In der 
Praxis hat sich allerdings gezeigt, dass diese Verpflichtung häufig nicht, zu spät oder nur 
teilweise erfüllt wird. Dies beeinträchtigt die Qualität der Datenerhebung derzeit erheblich. 
Zudem übermitteln Notarinnen und Notare sowie Beteiligte Daten überwiegend
papiergebunden und unstrukturiert an die Gutachterausschüsse, was zu weiteren Verzögerungen 
führt.  
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der 
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“. Der 
Entwurf trägt insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 16 bei, den
gleichberechtigten Zugang aller zur Justiz zu gewährleisten und leistungsfähige,
rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. 
B. Lösung 
Der Entwurf sieht vor, Notarinnen und Notaren, Gerichten und Verwaltungsstellen den 
elektronischen Austausch von Daten und Bescheinigungen im Anwendungsbereich
dieses Gesetzes zu ermöglichen. Die Beteiligten sollen dafür über die EGVP-Struktur
beziehungsweise die ELSTER-Struktur kommunizieren. Herkömmliche Dokumente sollen in 
geeigneten Fällen durch Strukturdatensätze im Dateiformat XML ersetzt werden können. 
Die Zeitpunkte, ab denen die Kommunikation verpflichtend elektronisch erfolgen muss, 
sollen weitestgehend von den Ländern durch Rechtsverordnung bestimmt werden, um 
eine stufenweise, an die technischen Gegebenheiten angepasste Einführung des
elektronischen Austausches zu ermöglichen. Bei der Ausgestaltung dieser Verordnungen sind 
die Vorgaben des Behindertengleichstellungsgesetzes (BGG) zu beachten. Die
Mitteilungspflicht der Beteiligten eines Immobilienvertrags gegenüber den
Gutachterausschüssen soll genauer ausgestaltet und durch eine Hinweispflicht der Notarinnen und Notare 
verstärkt werden. Zudem soll zum einen der Datenaustausch zwischen den Notarinnen 
und Notaren und den Gutachterausschüssen digitalisiert werden und zum anderen den 
Beteiligten die Möglichkeit gegeben werden, den Gutachterausschüssen die
erforderlichen Daten über einen digitalen Fragebogen zur Verfügung zu stellen.  
C. Alternativen 
Es wurde geprüft, ob die Regelungsgegenstände dieses Entwurfs auch im
Onlinezugangsgesetz (OZG) umgesetzt werden können. Wenngleich Teile dieses Entwurfs auch 
dem Anwendungsbereich des OZG unterfallen, wird mit diesem Entwurf besonderen
praktischen Anforderungen in der Kommunikation zwischen Notarinnen und Notaren,
Gerichten und der Verwaltung im Zusammenhang mit Immobilienverträgen, der gerichtlichen 
Genehmigungen notarieller Rechtsgeschäfte und der Erfüllung steuerlicher
Anzeigepflichten Rechnung getragen, die durch die Vorgaben des OZG nicht vollumfänglich abgebildet 
werden können und daher einer spezialgesetzlichen Regelung bedürfen. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Es wurden keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand durch die Länder und 
Kommunen mitgeteilt. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger reduziert sich dadurch, dass die Auslagen der beauftragten 
Notarinnen und Notare beim Vollzug von Immobilienverträgen geringer ausfallen werden, 
der Erfüllungsaufwand um insgesamt rund fünf Millionen Euro. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft reduziert sich der Erfüllungsaufwand dadurch, dass die Auslagen der 
beauftragten Notarinnen und Notare beim Vollzug von Immobilienverträgen geringer
ausfallen werden, um insgesamt rund 1,5 Millionen Euro. Diese Entlastung stellt ein „Out“ im 
Sinne der „One in, one out“-Regelung der Bundesregierung dar. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Für die Wirtschaft reduzieren sich die Bürokratiekosten aus Informationspflichten um
insgesamt rund 1,5 Millionen Euro. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung der Länder reduziert sich durch die Einführung beziehungsweise den 
Ausbau des elektronischen Rechtsverkehrs insbesondere im Zusammenhang mit dem 
Vollzug von Immobilienverträgen der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 10,68 Millionen 
Euro. Die Bundesverwaltung wird pro Jahr mit rund 3,36 Millionen Euro belastet. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand, der durch den Ausbau des elektronischen
Rechtsverkehrs in Behörden und Gerichten für die Ertüchtigung der technischen Systeme,
insbesondere für die Erstellung oder Installation von Schnittstellen zur Übernahme der
strukturierten Daten, anfällt, beträgt rund 179,7 Millionen Euro. Davon entfallen rund 16,8
Millionen Euro auf den Bund und 162,9 Millionen Euro auf die Länder und Kommunen.  
F. Weitere Kosten 
Bürgerinnen und Bürger werden aufgrund des schnelleren Vollzugs durch geringere
Finanzierungskosten aufgrund niedrigerer Bereitstellungszinsen in Höhe von rund 26
Millionen Euro entlastet. Für die Wirtschaft ergibt sich eine Entlastung durch die geringeren 
Finanzierungskosten in Höhe von rund 9 Millionen Euro. 
 
 

Bundesrat Drucksache  644/25 
 
  
  
 
07.11.25 
 R - Fz - Wo 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Digitalisierung des Vollzugs von 
Immobilienverträgen, der gerichtlichen Genehmigungen von 
notariellen Rechtsgeschäften und der steuerlichen Anzeigen der 
Notare 
Bundesrepublik Deutschland                   Berlin, 7. November 2025 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Digitalisierung des Vollzugs von  
Immobilienverträgen, der gerichtlichen Genehmigungen von 
notariellen Rechtsgeschäften und der steuerlichen Anzeigen der Notare  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 19.12.25 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Digitalisierung des Vollzugs von
Immobilienverträgen, der gerichtlichen Genehmigungen von notariellen 
Rechtsgeschäften und der steuerlichen Anzeigen der Notare1  
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Baugesetzbuchs 
Das Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 
(BGBl. I S. 3634), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 12. August 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 189) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 213 die folgende Angabe eingefügt:
„§ 213a Elektronische Übermittlung bei Beteiligung von Notaren
§ 213b Verordnungsermächtigung zur elektronischen Übermittlung“.
2. § 195 wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 1 werden die folgenden Absätze 2 und 3 eingefügt:
(2) „ Zur Führung und Auswertung der Kaufpreissammlung sind diejenigen, die 
einen Vertrag im Sinne von Absatz 1 Satz 1 schließen oder ein Angebot oder eine 
Annahme im Sinne von Absatz 1 Satz 2 erklären, verpflichtet, dem
Gutachterausschuss auf dessen Aufforderung hin die erforderlichen Daten über das betroffene 
Grundstück mitzuteilen. Insbesondere gehören zu den erforderlichen Daten im 
Sinne von Satz 1 in der Regel folgende Daten: 
1. die Gemarkung, die Flur und die Flurstücksnummer, soweit im Grundbuch
aufgeführt,
2. die Lagemerkmale,
3. die tatsächliche und die zukünftig geplante Nutzung,
4. bei ganz oder teilweise vermieteten oder verpachteten Grundstücken die
Erträge,
5. bei bebauten Grundstücken:
a) die Arten der baulichen Anlagen,
1 Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 9. September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften 
und der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).
b) das Baujahr sowie das Jahr und der Umfang durchgeführter
Modernisierungsmaßnahmen,
c) die Wohn- und die Nutzfläche,
d) die Ausstattung und die Qualität der baulichen Anlagen,
e) die Daten des Energieausweises zur Energieeffizienz des Gebäudes,
f) die Absicht, die baulichen Anlagen abzureißen,
6. bei landwirtschaftlichen Grundstücken die Angabe, ob die
Mitteilungsverpflichteten Landwirte sind,
7. bei forstwirtschaftlichen Grundstücken Angaben zum Bestand,
8. das mitverkaufte Zubehör, soweit nicht im Kaufvertrag benannt,
9. bei Erbbaurechten und bei mit Erbbaurechten belasteten Grundstücken der
Erbbauzins und die Laufzeit des Erbbaurechts.
Liegen den Mitteilungsverpflichteten keine exakten Angaben vor, so ist eine
Schätzung ausreichend. Die Schätzung ist als solche zu kennzeichnen. Für die
Mitteilung sind die vom Gutachterausschuss zur Verfügung gestellten
Mitteilungsmöglichkeiten zu nutzen. 
(3) Der Gutachterausschuss muss die Mitteilungsverpflichteten bei der
Aufforderung zur Mitteilung auf ihre sich aus Absatz 2 ergebenden Pflichten hinweisen 
und ihnen in geeigneter Weise Informationen zum Bedeutungsgehalt der
angeforderten Daten zugänglich machen. Er setzt den Mitteilungsverpflichteten eine Frist 
von mindestens einem Monat ab Zugang der Aufforderung und muss ihnen
ermöglichen, die Mitteilung nach Absatz 2 unmittelbar in einem elektronischen Formular 
über das Internet vorzunehmen.“ 
b) Die bisherigen Absätze 2 und 3 werden zu den Absätzen 4 und 5.
3. § 196 Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Bodenrichtwerte sind zu veröffentlichen und nach amtlich vorgeschriebenem
Datensatz über die amtlich bestimmte Schnittstelle elektronisch an die zuständigen
Finanzbehörden zu übermitteln.“
4. Nach § 213 werden die folgenden §§ 213a und 213b eingefügt:
„§ 213a 
Elektronische Übermittlung bei Beteiligung von Notaren 
(1) Notare übermitteln nach Maßgabe der Rechtsverordnungen nach § 213b
folgende Dokumente als elektronische Dokumente: 
1. den Antrag auf Erteilung einer nach § 22 Absatz 1 Satz 1, § 51 Absatz 1 Satz 1,
§ 109 Absatz 1, § 144 Absatz 1 oder 2, § 172 Absatz 1 Satz 4 oder § 250 Absatz 1
Satz 1 oder Absatz 6 Satz 1 erforderlichen Genehmigung sowie den Antrag auf
Erteilung eines Zeugnisses nach § 22 Absatz 5 Satz 5, § 28 Absatz 1 Satz 3 oder
§ 145 Absatz 6 Satz 2;
2. die Mitteilung über den Inhalt des Kaufvertrags nach § 28 Absatz 1 Satz 1; 
3. die Abschriften der Urkunden über den Vertrag, das Angebot und die Annahme 
nach § 195 Absatz 1 mit etwaigen dazugehörigen Anlagen. 
(2) Die elektronischen Dokumente nach Absatz 1 sind wie folgt zu übermitteln: 
1. Anträge nach Absatz 1 Nummer 1 an das besondere elektronische
Behördenpostfach der für die Genehmigung oder das Zeugnis zuständigen Stelle oder ihres 
Rechtsträgers, 
2. Mitteilungen nach Absatz 1 Nummer 2 an das besondere elektronische
Behördenpostfach der Gemeinde, 
3. Dokumente nach Absatz 1 Nummer 3 an das besondere elektronische
Behördenpostfach des Gutachterausschusses. 
(3) Werden mit dem Antrag nach Absatz 1 Nummer 1 oder der Mitteilung nach 
Absatz 1 Nummer 2 weitere Dokumente übermittelt, so sind diese ebenfalls als
elektronische Dokumente zu übermitteln. Für die Übermittlung gelten Absatz 2 Nummer 1 
und 2 sowie die Bestimmungen in nach § 213b Absatz 1 und 4 Nummer 1 und 4
erlassenen Rechtsverordnungen. 
(4) Die zuständigen Stellen übermitteln an den Notar nach Maßgabe der
Rechtsverordnungen nach § 213b folgende Dokumente als elektronische Dokumente: 
1. die in § 22 Absatz 1 Satz 1, § 51 Absatz 1 Satz 1, § 109 Absatz 1, § 144 Absatz 1 
und 2, § 172 Absatz 1 Satz 4 und § 250 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 6 Satz 1
genannten Genehmigungen;  
2. die in § 22 Absatz 5 Satz 5, § 28 Absatz 1 Satz 3 und § 145 Absatz 6 Satz 2
genannten Zeugnisse. 
Genehmigungen und Zeugnisse nach Satz 1 sind an das besondere elektronische 
Notarpostfach zu übermitteln. Die elektronischen Dokumente müssen der Form des 
§ 137 Absatz 2 der Grundbuchordnung genügen. 
(5) Ein vor dem 1. Januar 2027 erfolgter Verstoß des Notars gegen die
Verpflichtung, ab dem in einer Rechtsverordnung nach § 213b Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
bestimmten Zeitpunkt Anträge oder Mitteilungen als elektronische Dokumente zu
übermitteln, steht ihrer Rechtswirksamkeit und dem Zugang der Anträge oder der
Mitteilungen nicht entgegen. Ein Verstoß der zuständigen Stelle gegen die Verpflichtung, ab 
dem in einer Rechtsverordnung nach § 213b Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bestimmten 
Zeitpunkt die Genehmigungen und Zeugnisse als elektronische Dokumente zu
übermitteln, steht ihrer Rechtswirksamkeit nicht entgegen. 
§ 213b 
Verordnungsermächtigung zur elektronischen Übermittlung 
(1) Die Landesregierungen können für Übermittlungen nach § 213a Absatz 2 
und 4 Satz 2 durch Rechtsverordnung zusätzliche elektronische Übermittlungswege 
bestimmen. 
(2) Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung
1. einen Zeitpunkt, von dem an Notare den Antrag auf Erteilung der in § 213a
Absatz 1 Nummer 1 genannten Genehmigungen und Zeugnisse und die Mitteilung 
über den Inhalt des Kaufvertrags nach § 28 Absatz 1 Satz 1 als elektronische
Dokumente an einzelne oder sämtliche Baugenehmigungsbehörden, Gemeinden, 
Umlegungsstellen, Enteignungsbehörden oder an nach § 250 Absatz 2 Satz 1
bestimmte Stellen übermitteln müssen, und 
2. einen Zeitpunkt, von dem an die zuständigen Stellen die in § 213a Absatz 4 Satz 1 
genannten Genehmigungen und Zeugnisse als elektronische Dokumente an
Notare übermitteln müssen, wobei für einzelne Baugenehmigungsbehörden,
Gemeinden, Umlegungsstellen, Enteignungsbehörden und nach § 250 Absatz 2 
Satz 1 bestimmte Stellen ein abweichender früherer Zeitpunkt bestimmt werden 
kann. 
Die Zeitpunkte nach Satz 1 dürfen nicht nach dem 1. Januar 2027 liegen. In der 
Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 1 sind die für die elektronische Übermittlung 
erforderlichen Empfängerbezeichnungen der von der Rechtsverordnung betroffenen 
Baugenehmigungsbehörden, Gemeinden, Umlegungsstellen, Enteignungsbehörden 
und nach § 250 Absatz 2 Satz 1 bestimmten Stellen einschließlich der jeweils
eindeutigen technischen Postfachbezeichnungen zu benennen. 
(3) Die Landesregierungen können die Ermächtigungen nach den Absätzen 1 
und 2 Satz 1 jeweils durch Rechtsverordnung auf eine oberste Landesbehörde
übertragen. 
(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates 
1. Einzelheiten der Datenübermittlung und Datenspeicherung zu regeln sowie
Dateiformate und Anforderungen an die Barrierefreiheit für die zu übermittelnden
Dokumente festzulegen, 
2. zu bestimmen, dass Notare neben dem elektronischen Dokument oder, wenn
dieses in strukturierter maschinenlesbarer Form übermittelt wird, in diesem
elektronischen Dokument bestimmte Angaben in strukturierter maschinenlesbarer Form 
übermitteln müssen, 
3. zu bestimmen, dass die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 genannten Stellen neben 
dem elektronischen Dokument oder, wenn dieses in strukturierter
maschinenlesbarer Form übermittelt wird, in diesem elektronischen Dokument bestimmte
Angaben in strukturierter maschinenlesbarer Form übermitteln müssen, und 
4. Regelungen für den Fall des Auftretens technischer Störungen anzuordnen.“ 
Artikel 2 
Änderung des Beurkundungsgesetzes 
Das Beurkundungsgesetz vom 28. August 1969 (BGBl. I S. 1513), das zuletzt durch 
Artikel 5 des Gesetzes vom 8. Oktober 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 271) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 20a die folgende Angabe eingefügt:
„§ 20b Mitteilungspflicht gegenüber dem Gutachterausschuss“. 
2. Nach § 20a wird der folgende § 20b eingefügt: 
„§ 20b 
Mitteilungspflicht gegenüber dem Gutachterausschuss 
Beurkundet der Notar einen Vertrag im Sinne von § 195 Absatz 1 Satz 1 des
Baugesetzbuchs oder ein Angebot oder eine Annahme im Sinne von § 195 Absatz 1 Satz 2 
des Baugesetzbuchs, so soll er die Beteiligten auf das Bestehen von
Mitteilungspflichten gegenüber dem Gutachterausschuss nach § 195 Absatz 2 des Baugesetzbuchs 
hinweisen und dies in der Niederschrift vermerken.“ 
Artikel 3 
Änderung der Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnung 
Die Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnung vom 24. November 2017 (BGBl. I 
S. 3803), die zuletzt durch Artikel 43 des Gesetzes vom 12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 234) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Diese Verordnung gilt 
1. für die Übermittlung elektronischer Dokumente an die Gerichte der Länder und des 
Bundes nach § 130a der Zivilprozessordnung, § 46c des Arbeitsgerichtsgesetzes, 
§ 65a des Sozialgerichtsgesetzes, § 55a der Verwaltungsgerichtsordnung und 
§ 52a der Finanzgerichtsordnung sowie für die Eignung elektronischer Dokumente 
zur Bearbeitung durch die Gerichte, 
2. nach Maßgabe des Kapitels 5 für die Übermittlung elektronischer Dokumente an 
Strafverfolgungsbehörden und Strafgerichte der Länder und des Bundes nach 
§ 32a der Strafprozessordnung sowie für die Eignung elektronischer Dokumente 
zur Bearbeitung durch Strafverfolgungsbehörden und Strafgerichte, 
3. nach Maßgabe des Kapitels 6 für die Übermittlung elektronischer Dokumente an 
die Notare nach den §§ 41a und 46 Absatz 2 des Gesetzes über das Verfahren in 
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, 
4. nach Maßgabe des Kapitels 7 für die Übermittlung elektronischer Dokumente an 
die Behörden und die Notare im Rahmen des elektronischen Notar-Verwaltungs-
Austauschs.“ 
2. Nach § 15 werden die folgenden Kapitel 6 und 7 eingefügt:
„Kapitel 6 
Elektronischer Rechtsverkehr zwischen Gerichten und Notaren zur
Genehmigung notarieller Rechtsgeschäfte 
§ 16 
Übermittlung der Anträge an das Gericht 
(1) Das elektronische Dokument, mit dem ein Notar bei einem Gericht die
Genehmigung eines Rechtsgeschäfts beantragt, ist als strukturierter maschinenlesbarer
Datensatz im Dateiformat XML zu übermitteln, der den nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 
und 6 bekanntgemachten Definitions- oder Schemadateien und technischen
Eigenschaften entspricht. Der Datensatz muss mindestens die folgenden Angaben enthalten: 
1. die Angaben nach § 2 Absatz 3, 
2. den Namen und den Amtssitz des Notars, 
3. die Urkundenverzeichnisnummer und das Datum der Urkunde und 
4. den Antrag auf Genehmigung. 
(2) Für die Übermittlung der Abschrift einer Urkunde durch den Notar an ein
Gericht im Zusammenhang mit einem Antrag nach Absatz 1 gelten § 2 Absatz 1 und 2 
sowie die §§ 3 bis 5 entsprechend. 
(3) Ist die Übermittlung der in den Absätzen 1 und 2 genannten Dokumente als 
elektronische Dokumente aus technischen Gründen vorübergehend nicht möglich, so 
sind sie in Papierform zu übermitteln. 
§ 17 
Übermittlung der Genehmigungsbeschlüsse und Rechtskraftzeugnisse an den Notar 
(1) Für die als elektronische Dokumente übermittelten
Genehmigungsbeschlüsse, Negativatteste und Rechtskraftzeugnisse nach den §§ 41a und 46 Absatz 2 
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der 
freiwilligen Gerichtsbarkeit gelten die §§ 2 bis 5 mit der Maßgabe nach Absatz 2
entsprechend. 
(2) Der Datensatz nach § 2 Absatz 3 muss mindestens folgende Angaben
enthalten: 
1. den Namen und den Amtssitz des Notars, 
2. die Urkundenverzeichnisnummer und das Datum der Urkunde, 
3. das ausstellende Gericht und die ausstellenden Personen, 
4. das Datum und das Aktenzeichen des Beschlusses, 
5. die Sachentscheidung und
6. die Angabe, ob formelle Rechtskraft eingetreten ist. 
(3) Ist die Übermittlung der in Absatz 1 genannten Dokumente als elektronische 
Dokumente aus technischen Gründen vorübergehend nicht möglich, so sind sie in
Papierform zu übermitteln. 
Kapitel 7 
Elektronischer Notar-Verwaltungs-Austausch 
§ 18 
Allgemeine Vorschriften 
(1) Im Rahmen des elektronischen Notar-Verwaltungs-Austauschs übermitteln 
Notare und Behörden elektronische Dokumente nach 
1. § 213a des Baugesetzbuchs, 
2. § 25 Absatz 1 und 2 sowie § 26 Absatz 8 Satz 1 des Grundstückverkehrsgesetzes 
und 
3. den §§ 12 und 13 Absatz 8 Satz 1 der Grundstücksverkehrsordnung. 
(2) Die §§ 3 bis 5 gelten für die Übermittlung elektronischer Dokumente im
Rahmen des elektronischen Notar-Verwaltungs-Austauschs entsprechend. 
§ 19 
Übermittlung an die Behörde 
(1) Für die Übermittlung der Abschrift einer Urkunde durch den Notar an eine
Behörde im Rahmen des elektronischen Notar-Verwaltungs-Austauschs gilt § 2 Absatz 1 
und 2 entsprechend. 
(2) Der in § 213a Absatz 1 Nummer 1 des Baugesetzbuchs, § 25 Absatz 1 des 
Grundstückverkehrsgesetzes und § 12 Absatz 1 der Grundstücksverkehrsordnung
genannte Antrag ist als strukturierter maschinenlesbarer Datensatz im Dateiformat XML, 
der den nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 und 6 bekanntgemachten Definitions- oder
Schemadateien und technischen Eigenschaften entspricht, zu übermitteln. Der Datensatz 
muss mindestens die folgenden Angaben enthalten: 
1. den Namen und den Amtssitz des Notars, 
2. die Urkundenverzeichnisnummer und das Datum der Urkunde, 
3. die Bezeichnung des Amtsgerichts des Grundbuchamtes und die
Grundbuchblattnummer, 
4. die Bezeichnung der Beteiligten,
5. die Gemarkung, die Flur, die Flurstücknummer und die Größe der betroffenen 
Grundstücke, sofern diese Angaben dem Notar bekannt sind, und 
6. das Ersuchen um Sachentscheidung. 
(3) Die Mitteilung über den Inhalt des Kaufvertrags nach § 213a Absatz 1
Nummer 2 des Baugesetzbuchs ist als strukturierter maschinenlesbarer Datensatz im
Dateiformat XML, der den nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 und 6 bekanntgemachten
Definitions- oder Schemadateien und technischen Eigenschaften entspricht, zu übermitteln. 
Der Datensatz muss mindestens die folgenden Angaben enthalten: 
1. den Namen und den Amtssitz des Notars, 
2. die Urkundenverzeichnisnummer und das Datum der Urkunde, 
3. die Bezeichnung des Amtsgerichts des Grundbuchamtes und die
Grundbuchblattnummer, 
4. die Gemarkung, die Flur, die Flurstücknummer und die Größe der betroffenen 
Grundstücke, sofern diese Angaben dem Notar bekannt sind, und 
5. das Ersuchen um Sachentscheidung. 
(4) Den Abschriften der Urkunden über den Vertrag, das Angebot und die
Annahme mit etwaigen dazugehörigen Anlagen, die der Notar nach § 213a Absatz 1 
Nummer 3 des Baugesetzbuchs dem Gutachterausschuss übermittelt, ist ein
strukturierter maschinenlesbarer Datensatz im Dateiformat XML, der den nach § 5 Absatz 1 
Nummer 2 und 6 bekanntgemachten Definitions- oder Schemadateien und
technischen Eigenschaften entspricht, beizufügen. Der Datensatz muss mindestens die
folgenden Angaben enthalten: 
1. den Namen und den Amtssitz des Notars, 
2. die Urkundenverzeichnisnummer und das Datum der Urkunde, 
3. die Bezeichnung des Amtsgerichts des Grundbuchamtes und die
Grundbuchblattnummer, 
4. die Bezeichnung der Beteiligten, 
5. den Anteil des Erwerbers am Erwerb, 
6. die Gegenleistung und 
7. sofern diese Angaben dem Notar bekannt sind: 
a) die Gemarkung, die Flur, die Flurstücksnummer, die Größe, die
Lagebezeichnung und die Art des betroffenen Grundstücks, 
b) das Baujahr sowie die Wohn- und Nutzfläche aufstehender Gebäude und 
c) die Wohn- beziehungsweise Geschäftsanschriften und die E-Mail-Adressen 
der Beteiligten. 
(5) Ist die Übermittlung der in den Absätzen 1 bis 4 genannten Abschriften,
Anträge und Mitteilungen als elektronische Dokumente aus technischen Gründen
vorübergehend nicht möglich, so sind sie in Papierform zu übermitteln. Ist die
Übermittlung des in Absatz 4 genannten Datensatzes als elektronisches Dokument aus
technischen Gründen vorübergehend nicht möglich, so ist lediglich die Abschrift der Urkunde 
in Papierform zu übermitteln. 
§ 20 
Übermittlung an den Notar 
(1) Ab dem Zeitpunkt, der in einer Rechtsverordnung nach § 213b Absatz 2 
Satz 1 Nummer 2 des Baugesetzbuchs, nach § 26 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 des 
Grundstückverkehrsgesetzes oder nach § 13 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 der
Grundstücksverkehrsordnung bestimmt ist, sind als strukturierter maschinenlesbarer
Datensatz im Dateiformat XML zu übermitteln: 
1. aus dem Baugesetzbuch 
a) die in § 22 Absatz 1 Satz 1, § 51 Absatz 1 Satz 1, § 109 Absatz 1, § 144
Absatz 1 und 2, § 172 Absatz 1 Satz 4 und § 250 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 6 
Satz 1 genannten Genehmigungen, 
b) die in § 22 Absatz 5 Satz 5, § 28 Absatz 1 Satz 3 und § 145 Absatz 6 Satz 2 
genannten Zeugnisse, 
2. aus dem Grundstückverkehrsgesetz 
a) die in § 2 Absatz 1 Satz 1 genannte Genehmigung,  
b) das in § 5 Satz 1 und § 6 Absatz 3 genannte Zeugnis,  
c) die in § 11 Absatz 2 genannte Bescheinigung, 
3. die in § 2 Absatz 1 Satz 1 der Grundstücksverkehrsordnung genannte
Genehmigung. 
(2) Der strukturierte maschinenlesbare Datensatz muss den nach § 5 Absatz 1 
Nummer 2 und 6 bekanntgemachten Definitions- oder Schemadateien und
technischen Eigenschaften entsprechen. Er muss mindestens die folgenden Angaben
enthalten: 
1. den Namen und den Amtssitz des Notars, 
2. die Urkundenverzeichnisnummer und das Datum der Urkunde, 
3. die Bezeichnung des Amtsgerichts des Grundbuchamtes und die
Grundbuchblattnummer, 
4. die Gemarkung, die Flur und die Flurstücknummer der betroffenen Grundstücke, 
sofern diese Angaben vom Notar mitgeteilt wurden, 
5. die Bezeichnung der ausstellenden Körperschaft oder Behörde und die
Bezeichnung der ausstellenden Person, 
6. das Datum und das Aktenzeichen des Bescheides, 
7. den Adressaten des Bescheides und
8. die Sachentscheidung. 
(3) Übermittelt die Behörde Genehmigungen, Zeugnisse oder Bescheinigungen 
nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 als elektronische Dokumente, ohne dass sie hierzu
aufgrund einer Rechtsverordnung nach § 213b Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des
Baugesetzbuches, nach § 26 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 des Grundstückverkehrsgesetzes 
oder nach § 13 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 der Grundstücksverkehrsordnung
verpflichtet ist, so müssen die Genehmigungen, Zeugnisse und Bescheinigungen  
1. den Anforderungen der Absätze 1 und 2 entsprechen und 
2. im Hinblick auf technische Vorgaben zur Datenübermittlung und zum Dateiformat 
für die Bearbeitung durch das Grundbuchamt geeignet sein. 
(4) Ist die Übermittlung der in Absatz 1 genannten Dokumente als elektronische 
Dokumente aus technischen Gründen vorübergehend nicht möglich, so sind sie in
Papierform zu übermitteln.“ 
Artikel 4 
Änderung der Grundbuchordnung 
Die Grundbuchordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Mai 1994 (BGBl. 
I S. 1114), die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 
63) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 29 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Der Form des Absatzes 1 genügt auch der beglaubigte Ausdruck oder die
beglaubigte Abschrift eines elektronischen Dokuments, das den Voraussetzungen des § 137
Absatz 1 entspricht. Der Form des Absatzes 3 Satz 1 genügt auch der beglaubigte Ausdruck 
oder die beglaubigte Abschrift eines elektronischen Dokuments, das den Voraussetzungen 
des § 137 Absatz 2 entspricht.“ 
Artikel 5 
Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen 
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit 
Das Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der 
freiwilligen Gerichtsbarkeit vom 17. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2586, 2587), das zuletzt 
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 7. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 109) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 41 die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 41a Elektronische Bekanntgabe; Übermittlung; Verordnungsermächtigungen“. 
2. Nach § 41 wird der folgende § 41a eingefügt:
„§ 41a 
Elektronische Bekanntgabe; Übermittlung; Verordnungsermächtigungen 
(1) Einem Notar ist ein Beschluss, der die Genehmigung eines Rechtsgeschäfts 
zum Gegenstand hat, als gerichtliches elektronisches Dokument bekanntzugeben. Das 
qualifizierte Zertifikat, das einer bei der Erstellung des Dokuments verwendeten
Signatur zugrunde liegt, oder ein zugehöriges qualifiziertes Attributzertifikat muss das Gericht 
erkennen lassen. 
(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates 
1. Einzelheiten der Datenübermittlung und Datenspeicherung zu regeln sowie
Dateiformate und Anforderungen an die Barrierefreiheit für die zu übermittelnden
gerichtlichen elektronischen Dokumente festzulegen, 
2. zu bestimmen, dass Gerichte neben dem gerichtlichen elektronischen Dokument 
bestimmte Angaben in strukturierter maschinenlesbarer Form übermitteln müssen, 
und 
3. Regelungen für den Fall des Auftretens technischer Störungen anzuordnen.“ 
3. § 46 wird durch den folgenden § 46 ersetzt: 
§ 46„ 
Rechtskraftzeugnis 
(1) Das Zeugnis über die Rechtskraft eines Beschlusses ist auf Grund der
Verfahrensakten von der Geschäftsstelle des Gerichts des ersten Rechtszugs zu erteilen. 
Solange das Verfahren in einem höheren Rechtszug anhängig ist, erteilt die
Geschäftsstelle des Gerichts dieses Rechtszugs das Zeugnis. In Ehe- und in
Abstammungssachen wird den Beteiligten von Amts wegen ein Rechtskraftzeugnis auf einer
Ausfertigung ohne Begründung erteilt. Die Entscheidung der Geschäftsstelle ist mit der
Erinnerung in entsprechender Anwendung des § 573 der Zivilprozessordnung anfechtbar. 
(2) Einem Notar muss das Zeugnis über die Rechtskraft eines Beschlusses, der 
die Genehmigung eines Rechtsgeschäfts zum Gegenstand hat, als gerichtliches
elektronisches Dokument erteilt werden. § 41a Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Die
Ermächtigung nach § 41a Absatz 2 gilt entsprechend für das Zeugnis über die
Rechtskraft eines Beschlusses nach Satz 1.“ 
4. In § 113 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „46 Satz 1 und 2“ durch die Angabe „46
Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 2“ ersetzt. 
Artikel 6 
Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes 
Das Grunderwerbsteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Februar 
1997 (BGBl. I S. 418, 1804), das zuletzt durch Artikel 33 des Gesetzes vom 2. Dezember 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 22a wird durch den folgenden § 22a ersetzt: 
„§ 22a 
Verordnungsermächtigung 
Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz sowie mit Zustimmung des 
Bundesrates für Anzeigen nach § 18 Absatz 1 Satz 2, für die Abschrift der Urkunde 
nach § 18 Absatz 1 Satz 3 und für elektronisch zu erteilenden Bescheinigungen nach 
§ 22 Absatz 2 Satz 5 in der ab dem 1. Januar 2028 geltenden Fassung durch
Rechtsverordnung 
1. Einzelheiten der Datenübermittlung und Datenbereitstellung zu regeln sowie
Dateiformate und Anforderungen an die Barrierefreiheit für die zu übermittelnden und 
bereitzustellenden Dokumente festzulegen und  
2. zu bestimmen, dass Notare und Finanzämter neben dem elektronischen
Dokument oder in diesem elektronischen Dokument die dort enthaltenen Angaben
vollständig oder teilweise in strukturierter maschinenlesbarer Form übermitteln oder 
bereitstellen müssen.“ 
2. In § 23 Absatz 16 Satz 2 wird die Angabe „§ 22a Satz 1“ durch die Angabe „§ 22a“ 
ersetzt. 
Artikel 7 
Weitere Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes 
Das Grunderwerbsteuergesetz, das zuletzt durch Artikel 6 dieses Gesetzes geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Gerichte und Behörden haben dem zuständigen Finanzamt schriftlich
Anzeige nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu erstatten über 
1. Rechtsvorgänge, die sie beurkundet haben oder über die sie eine Urkunde 
entworfen und darauf eine Unterschrift beglaubigt haben, wenn die
Rechtsvorgänge ein Grundstück im Geltungsbereich dieses Gesetzes betreffen; 
2. Anträge auf Berichtigung des Grundbuchs, die sie beurkundet haben oder 
über die sie eine Urkunde entworfen und darauf eine Unterschrift beglaubigt 
haben, wenn der Antrag darauf gestützt wird, dass der
Grundstückseigentümer gewechselt hat; 
3. Zuschlagsbeschlüsse im Zwangsversteigerungsverfahren,
Enteignungsbeschlüsse und andere Entscheidungen, durch die ein Wechsel im
Grundstückseigentum bewirkt wird; die Anzeigepflicht der Gerichte besteht auch beim 
Wechsel im Grundstückseigentum auf Grund einer Eintragung im Handels-, 
Genossenschafts- oder Vereinsregister;
4. nachträgliche Änderungen oder Berichtigungen eines der unter den
Nummern 1 bis 3 aufgeführten Vorgänge. 
Notare haben die Anzeige in den Fällen des Satzes 1 elektronisch nach amtlich 
vorgeschriebenem Datensatz über die amtlich bestimmte Schnittstelle nach
Maßgabe des § 22a dieses Gesetzes und des § 93c der Abgabenordnung zu erstatten. 
Der Anzeige ist eine Abschrift der Urkunde über den Rechtsvorgang, den Antrag, 
den Beschluss oder die Entscheidung beizufügen.“ 
b) Nach Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In begründeten Ausnahmefällen kann die Frist nach Satz 1 verlängert werden.“ 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Absendung der Anzeige ist von den Gerichten und Behörden auf der 
Urschrift der Urkunde und in den Fällen, in denen eine Urkunde entworfen und 
darauf eine Unterschrift beglaubigt worden ist, auf der zurückbehaltenen
beglaubigten Abschrift zu vermerken. Notare vermerken die Absendung der Anzeige im 
Urkundenverzeichnis.“ 
2. § 22a wird durch den folgenden § 22a ersetzt: 
„§ 22a 
Elektronisches Verfahren zur Übermittlung; Verordnungsermächtigung 
(1) Die elektronische Erstattung der Anzeige durch die Notare nach § 18 Absatz 1 
Satz 2 und die Übersendung der Abschrift der Urkunde nach § 18 Absatz 1 Satz 3
erfolgt über ein sicheres Verfahren nach § 87a Absatz 6 der Abgabenordnung. 
(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz sowie mit Zustimmung 
des Bundesrates für Anzeigen nach § 18 Absatz 1 Satz 2, für die Abschrift der Urkunde 
nach § 18 Absatz 1 Satz 3 und für elektronisch zu erteilenden Bescheinigungen nach 
§ 22 Absatz 2 Satz 5 in der ab dem 1. Januar 2028 geltenden Fassung durch
Rechtsverordnung 
1. Einzelheiten der Datenübermittlung und Datenbereitstellung zu regeln sowie
Dateiformate und Anforderungen an die Barrierefreiheit für die zu übermittelnden und 
bereitzustellenden Dokumente festzulegen und  
2. zu bestimmen, dass Notare und Finanzämter neben dem elektronischen
Dokument oder in diesem elektronischen Dokument die dort enthaltenen Angaben
vollständig oder teilweise in strukturierter maschinenlesbarer Form übermitteln oder 
bereitstellen müssen.“ 
3. In § 23 Absatz 16 Satz 2 wird die Angabe „§ 22a“ durch die Angabe „§ 22a Absatz 2“ 
ersetzt.
Artikel 8 
Weitere Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes zum 1.
Januar 2028 
Das Grunderwerbsteuergesetz, das zuletzt durch Artikel 7 dieses Gesetzes geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 22 Absatz 2 Satz 4 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Abweichend von den Sätzen 3 und 4 ist die Bescheinigung einem Notar elektronisch 
nach Maßgabe des § 22a zu erteilen. Dem Grundbuchamt kann die Bescheinigung 
durch einen Notar auch vorgelegt werden, indem der Notar die Bescheinigung
elektronisch übermittelt oder indem er einen Ausdruck der Bescheinigung einreicht; die §§ 29 
und 137 der Grundbuchordnung finden insoweit keine Anwendung. Der Notar darf dem 
Grundbuchamt eine elektronische Bescheinigung oder deren Ausdruck nur vorlegen, 
wenn sie ihm nach Maßgabe des § 22a übermittelt worden ist.“ 
2. § 22a wird durch den folgenden § 22a ersetzt: 
„§ 22a 
Elektronisches Verfahren zur Übermittlung; Verordnungsermächtigung 
(1) Die elektronische Erstattung der Anzeige durch die Notare nach § 18 Absatz 1 
Satz 2 und die Übersendung der Abschrift der Urkunde nach § 18 Absatz 1 Satz 3
erfolgt über ein sicheres Verfahren nach § 87a Absatz 6 der Abgabenordnung. Die
Bereitstellung der elektronischen Bescheinigungen nach § 22 Absatz 2 durch das
Finanzamt erfolgt über ein sicheres Verfahren nach § 87a Absatz 8 der Abgabenordnung. 
(2) Eine Abweichung des Finanzamts von Absatz 1 Satz 2 steht der
Rechtswirksamkeit der Bescheinigung nicht entgegen. 
(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz sowie mit Zustimmung 
des Bundesrates für Anzeigen nach § 18 Absatz 1 Satz 2, für die Abschrift der Urkunde 
nach § 18 Absatz 1 Satz 3 und für die Bescheinigungen nach § 22 Absatz 2 Satz 5 
durch Rechtsverordnung 
1. Einzelheiten der Datenübermittlung und Datenbereitstellung zu regeln sowie
Dateiformate und Anforderungen an die Barrierefreiheit für die zu übermittelnden und 
bereitzustellenden Dokumente festzulegen und  
2. zu bestimmen, dass Notare und Finanzämter neben dem elektronischen
Dokument oder in diesem elektronischen Dokument die dort enthaltenen Angaben
vollständig oder teilweise in strukturierter maschinenlesbarer Form übermitteln oder 
bereitstellen müssen.“ 
3. In § 23 Absatz 16 Satz 2 wird die Angabe „§ 22a Absatz 2“ durch die Angabe „§ 22a 
Absatz 3“ ersetzt.
Artikel 9 
Änderung des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes 
Das Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. Februar 1997 (BGBl. I S. 378), das zuletzt durch Artikel 34 des Gesetzes 
vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 34 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Gerichte, Behörden und Beamten haben dem für die Verwaltung der
Erbschaftsteuer zuständigen Finanzamt schriftlich Anzeige zu erstatten über diejenigen 
Beurkundungen, Zeugnisse und Anordnungen, die für die Festsetzung einer
Erbschaftsteuer von Bedeutung sein können. Notare haben in den Fällen des Satzes 1 
elektronisch Anzeige nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz über die amtlich
bestimmte Schnittstelle nach Maßgabe des § 93c der Abgabenordnung zu erstatten. Die 
elektronische Erstattung der Anzeige durch die Notare nach Satz 2 und die
Übersendung der Abschriften der in § 7 Absatz 1 der Erbschaftsteuer-
Durchführungsverordnung genannten Verfügungen und Schriftstücke sowie der in § 8 Absatz 1 der
Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung genannten Urkunden erfolgt über ein sicheres 
Verfahren nach § 87a Absatz 6 der Abgabenordnung.“ 
2. Absatz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ die Gerichte: 
die Erteilung von Erbscheinen, Europäischen Nachlasszeugnissen,
Testamentsvollstreckerzeugnissen und Zeugnissen über die Fortsetzung der
Gütergemeinschaft, die Beschlüsse über Todeserklärungen sowie die Anordnung von
Nachlasspflegschaften und Nachlassverwaltungen;“. 
Artikel 10 
Änderung der Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung 
Die Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung vom 8. September 1998 (BGBl. I 
S. 2658), die zuletzt durch Artikel 6 der Verordnung vom 19. Dezember 2022 (BGBl. I 
S. 2432) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 7 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die vorstehenden Vorschriften gelten entsprechend für: 
1. Notare, soweit sie Vereinbarungen über die Abwicklung von
Erbauseinandersetzungen beurkunden, mit der Maßgabe, dass die Anzeigen abweichend von
Absatz 1 elektronisch nach Maßgabe des § 34 Absatz 1 Satz 2 und 3 des
Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes zu erstatten sind; 
2. sonstige Urkundspersonen, soweit ihnen Geschäfte des Nachlassgerichtes
übertragen sind.
Im Fall des Satzes 1 Nummer 1 ist die Absendung der Anzeige von dem Notar anstelle 
des Vermerks auf der Urschrift im Urkundenverzeichnis zu vermerken.“ 
2. § 8 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die vorstehenden Vorschriften gelten entsprechend für: 
1. Notare, mit der Maßgabe, dass die Anzeigen abweichend von Absatz 1
elektronisch nach Maßgabe des § 34 Absatz 1 Satz 2 und 3 des Erbschaftsteuer- und 
Schenkungsteuergesetzes zu erstatten sind;  
2. sonstige Urkundspersonen. 
Im Fall des Satzes 1 Nummer 1 ist die Absendung der Anzeige von dem Notar anstelle 
des Vermerks auf der Urschrift im Urkundenverzeichnis zu vermerken.“ 
Artikel 11 
Änderung der Abgabenordnung 
Die Abgabenordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 24), wird wie folgt geändert: 
§ 31b Absatz 2b wird gestrichen. 
Artikel 12 
Weitere Änderung der Abgabenordnung 
Die Abgabenordnung, die zuletzt durch Artikel 11 dieses Gesetzes geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 31b Absatz 2a wird der folgende Absatz 2b eingefügt: 
„(2b) Die Landesfinanzbehörden übermitteln die nach § 22a des
Grunderwerbsteuergesetzes eingegangenen Datensätze nach Maßgabe des § 31 Absatz 5a des
Geldwäschegesetzes der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes im
automatisierten Verfahren. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.“ 
Artikel 13 
Änderung des Geldwäschegesetzes 
Das Geldwäschegesetz vom 23. Juni 2017 (BGBl. I S. 1822), das zuletzt durch Artikel 
8 des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
§ 31 Absatz 5a wird gestrichen.
Artikel 14 
Weitere Änderung des Geldwäschegesetzes 
Das Geldwäschegesetz, das zuletzt durch Artikel 13 dieses Gesetzes geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 31 Absatz 5 wird der folgende Absatz 5a eingefügt: 
„(5a) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen darf unter den
Voraussetzungen des Absatzes 5 Satz 2 bei den Landesfinanzbehörden die dort nach § 22a des 
Grunderwerbsteuergesetzes eingegangenen Datensätze erheben und in sonstiger Weise 
verarbeiten, soweit Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Transaktion einen
Zusammenhang mit einem nach § 18 Absatz 1 Satz 1 und 2 des Grunderwerbsteuergesetzes 
anzuzeigenden Vorgang aufweist. Absatz 5 Satz 3 bis 5, 7 und 10 gilt entsprechend.“ 
Artikel 15 
Änderung des Grundstückverkehrsgesetzes 
Das Grundstückverkehrsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 7810-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 108 des
Gesetzes vom 17. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2586) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Die §§ 25 und 26 werden durch die folgenden §§ 25 und 26 ersetzt: 
§ 25„ 
Elektronisches Verfahren 
(1) Notare übermitteln den Antrag auf Erteilung folgender Dokumente nach Maßgabe 
des § 26 als elektronisches Dokument: 
1. die in § 2 Absatz 1 Satz 1 genannte Genehmigung, 
2. das in § 5 Satz 1 und § 6 Absatz 3 genannte Zeugnis und 
3. die in § 11 Absatz 2 genannte Bescheinigung. 
(2) Die Genehmigungsbehörde übermittelt an den Notar nach Maßgabe des § 26 die 
in Absatz 1 genannten Dokumente als elektronische Dokumente. Die elektronischen
Dokumente müssen der Form des § 137 Absatz 2 der Grundbuchordnung genügen. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, sofern die Genehmigungen, Zeugnisse und
Bescheinigungen nach den Vorschriften der Höfeordnung durch das Gericht erteilt werden.
§ 26 
Elektronische Übermittlung; Verordnungsermächtigungen 
(1) Anträge nach § 25 Absatz 1 sind an das besondere elektronische
Behördenpostfach der Genehmigungsbehörde oder ihres Rechtsträgers zu übermitteln. 
(2) Die in § 25 Absatz 1 genannten Genehmigungen, Zeugnisse und
Bescheinigungen sind an das besondere elektronische Notarpostfach zu übermitteln. 
(3) Die Landesregierungen können für Übermittlungen nach den Absätzen 1 und 2 
durch Rechtsverordnung zusätzliche elektronische Übermittlungswege bestimmen. 
(4) Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung  
1. einen Zeitpunkt, von dem an Notare den Antrag als elektronisches Dokument an
einzelne oder sämtliche Genehmigungsbehörden übermitteln müssen, und 
2. einen Zeitpunkt, von dem an Genehmigungsbehörden Genehmigungen nach § 2
Absatz 1 Satz 1, Zeugnisse nach § 5 Satz 1 und § 6 Absatz 3 sowie Bescheinigungen 
nach § 11 Absatz 2 an Notare als elektronisches Dokument übermitteln müssen, wobei 
für einzelne Genehmigungsbehörden ein abweichender früherer Zeitpunkt bestimmt 
werden kann. 
Die Zeitpunkte nach Satz 1 dürfen nicht nach dem 1. Januar 2027 liegen. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 1 sind die für die elektronische Übermittlung erforderlichen 
Empfängerbezeichnungen der von der Rechtsverordnung betroffenen
Genehmigungsbehörden einschließlich der jeweils eindeutigen technischen Postfachbezeichnungen zu
benennen. Ein vor dem 1. Januar 2027 erfolgter Verstoß des Notars gegen die Verpflichtung, 
ab dem in der Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 1 bestimmten Zeitpunkt den Antrag 
als elektronisches Dokument zu übermitteln, steht der Rechtswirksamkeit und dem Zugang 
des Antrags nicht entgegen. 
(5) Die Landesregierungen können die Ermächtigungen nach Absatz 3 und Absatz 4 
Satz 1 durch Rechtsverordnung auf eine oberste Landesbehörde übertragen. 
(6) Ein Verstoß der Genehmigungsbehörde gegen die Verpflichtung, ab dem in der 
Rechtsverordnung nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 bestimmten Zeitpunkt die in § 2
Absatz 1 Satz 1, § 5 Satz 1, § 6 Absatz 3 und § 11 Absatz 2 genannten Genehmigungen, 
Zeugnisse und Bescheinigungen als elektronisches Dokument zu übermitteln, steht der 
Rechtswirksamkeit der Genehmigungen, Zeugnisse und Bescheinigungen nicht entgegen. 
(7) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung 
des Bundesrates 
1. Einzelheiten der Datenübermittlung zu regeln sowie Dateiformate und Anforderungen 
an die Barrierefreiheit für die zu übermittelnden Dokumente festzulegen, 
2. zu bestimmen, dass Notare neben dem elektronischen Dokument oder, wenn dieses 
in strukturierter maschinenlesbarer Form übermittelt wird, in diesem elektronischen
Dokument bestimmte Angaben in strukturierter maschinenlesbarer Form übermitteln
müssen, 
3. zu bestimmen, dass Genehmigungsbehörden neben dem elektronischen Dokument 
oder, wenn dieses in strukturierter maschinenlesbarer Form übermittelt wird, in diesem 
elektronischen Dokument bestimmte Angaben in strukturierter maschinenlesbarer 
Form übermitteln müssen, und
4. Regelungen für den Fall des Auftretens technischer Störungen anzuordnen. 
(8) Ab dem in der Rechtsverordnung nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 bestimmten 
Zeitpunkt ist auch die Abschrift der Urkunde über das genehmigungsbedürftige
Rechtsgeschäft elektronisch zu übermitteln. Für die Übermittlung der Abschrift gelten Absatz 1 sowie 
die Bestimmungen in den nach den Absätzen 3 und 7 Nummer 1 und 4 erlassenen
Rechtsverordnungen.“ 
Artikel 16 
Änderung der Grundstücksverkehrsordnung 
Die Grundstücksverkehrsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 20.
Dezember 1993 (BGBl. I S. 2182, 2221), die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes 
vom 21. November 2016 (BGBl. I S. 2591) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 11 werden die folgenden §§ 12 und 13 eingefügt: 
§ 12„ 
Elektronisches Verfahren 
(1) Notare übermitteln den Antrag auf Erteilung einer Genehmigung nach § 2 Absatz 1 
Satz 1 nach Maßgabe des § 13 als elektronisches Dokument. 
(2) Die nach § 8 zuständige Stelle übermittelt an den Notar nach Maßgabe des § 13 
die in § 2 Absatz 1 Satz 1 genannte Genehmigung als elektronisches Dokument. Das
elektronische Dokument muss der Form des § 137 Absatz 2 der Grundbuchordnung genügen. 
§ 13 
Elektronische Übermittlung; Verordnungsermächtigungen 
(1) Anträge nach § 12 Absatz 1 sind an das besondere elektronische
Behördenpostfach der nach § 8 zuständigen Stelle zu übermitteln. 
(2) Genehmigungen nach § 12 Absatz 2 sind an das besondere elektronisches
Notarpostfach zu übermitteln. 
(3) Die Landesregierungen können für Übermittlungen nach den Absätzen 1 und 2 
durch Rechtsverordnung zusätzliche elektronische Übermittlungswege bestimmen. 
(4) Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung  
1. einen Zeitpunkt, von dem an Notare den Antrag auf Erteilung der in § 2 Absatz 1 Satz 1 
genannten Genehmigung als elektronisches Dokument an einzelne oder sämtliche
zuständige Stellen nach § 8 übermitteln müssen, und 
2. einen Zeitpunkt, von dem an die zuständigen Stellen nach § 8 die Genehmigung nach 
§ 2 Absatz 1 Satz 1 an Notare als elektronisches Dokument übermitteln müssen, wobei
für einzelne zuständige Stellen ein abweichender früherer Zeitpunkt bestimmt werden 
kann. 
Die Zeitpunkte nach Satz 1 dürfen nicht nach dem 1. Januar 2027 liegen. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 1 sind die für die elektronische Übermittlung erforderlichen 
Empfängerbezeichnungen der von der Rechtsverordnung betroffenen zuständigen Stellen 
einschließlich der jeweils eindeutigen technischen Postfachbezeichnungen zu benennen. 
Ein vor dem 1. Januar 2027 erfolgter Verstoß des Notars gegen die Verpflichtung, ab dem 
in der Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 1 bestimmten Zeitpunkt den Antrag als 
elektronisches Dokument zu übermitteln, steht der Rechtswirksamkeit und dem Zugang des 
Antrags nicht entgegen. 
(5) Die Landesregierungen können die Ermächtigungen nach den Absätzen 3 und 4 
Satz 1 durch Rechtsverordnung auf eine oberste Landesbehörde übertragen. 
(6) Ein Verstoß der nach § 8 zuständigen Stelle gegen die Verpflichtung, ab dem in 
der Rechtsverordnung nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 bestimmten Zeitpunkt die in § 2 
Absatz 1 Satz 1 genannte Genehmigung als elektronisches Dokument zu übermitteln, steht 
der Rechtswirksamkeit der Genehmigung nicht entgegen. 
(7) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung 
des Bundesrates 
1. Einzelheiten der Datenübermittlung zu regeln sowie Dateiformate und Anforderungen 
an die Barrierefreiheit für die zu übermittelnden Dokumente festzulegen, 
2. zu bestimmen, dass Notare neben dem elektronischen Dokument oder, wenn dieses 
in strukturierter maschinenlesbarer Form übermittelt wird, in diesem elektronischen
Dokument bestimmte Angaben in strukturierter maschinenlesbarer Form übermitteln
müssen, 
3. zu bestimmen, dass die nach § 8 zuständigen Stellen neben dem elektronischen
Dokument oder, wenn dieses in strukturierter maschinenlesbarer Form übermittelt wird, in 
diesem elektronischen Dokument bestimmte Angaben in strukturierter
maschinenlesbarer Form übermitteln müssen, und 
4. Regelungen für den Fall des Auftretens technischer Störungen anzuordnen. 
(8) Ab dem in der Rechtsverordnung nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 bestimmten 
Zeitpunkt ist auch die Abschrift der Urkunde über das genehmigungsbedürftige
Rechtsgeschäft elektronisch zu übermitteln. Für die Übermittlung der Abschrift gelten Absatz 1 sowie 
die Bestimmungen in nach Absatz 3 und Absatz 7 Nummer 1 und 4 erlassenen
Rechtsverordnungen. 
(9) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, 
ohne Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung die Bestimmungen nach den 
Absätzen 3 und 4 zu erlassen, soweit  
1. die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben oder eines ihrer
Unternehmen verfügungsbefugt ist oder  
2. eine Übertragung nach § 8 Satz 3 vorgenommen wurde oder wird. 
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann diese Ermächtigung 
durch Rechtsverordnung auf eine oder mehrere andere Stellen des Bundes übertragen.“
Artikel 17 
Änderung des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes 
Das Sachenrechtsbereinigungsgesetz vom 21. September 1994 (BGBl. I S. 2457), das 
zuletzt durch Artikel 15 Absatz 20 des Gesetzes vom 4. Mai 2021 (BGBl. I S. 882) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 97 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Der Notar kann auf Antrag eines Beteiligten Ermittlungen durchführen. Er kann 
insbesondere 
1. Auskünfte aus der Kaufpreissammlung und über Bodenrichtwerte (§ 195 Absatz 5 und 
§ 196 Absatz 3 des Baugesetzbuchs) einholen, 
2. ein Verfahren zur Bodensonderung beantragen, 
3. die das Liegenschaftskataster führende Stelle oder eine Person, die nach Landesrecht 
zu Katastervermessungen befugt ist, mit der Vermessung der zu belastenden oder
abzuschreibenden Flächen beauftragen und den Antrag auf Erteilung einer
Teilungsgenehmigung nach § 120 stellen.“ 
Artikel 18 
Änderung Bewertungsgesetzes 
Das Bewertungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Februar 1991 
(BGBl. I S. 230), das zuletzt durch Artikel 36 des Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 387) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 179 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bodenrichtwerte sind von den Gutachterausschüssen nach dem Baugesetzbuch zu 
ermitteln, zu veröffentlichen und nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz über die
amtlich bestimmte Schnittstelle elektronisch an die zuständigen Finanzbehörden zu
übermitteln.“ 
Artikel 19 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 6am … [einsetzen: Datum des 
ersten Tages des zweiten auf die Verkündung folgenden Quartals] in Kraft. 
(2) Die Artikel 6, 11 und 13 treten am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(3) In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a tritt § 195 Absatz 3 Satz 2 des
Baugesetzbuches am ... [einsetzen: Datum des ersten Tages des dritten auf die Verkündigung folgenden 
Quartals]
(4) Artikel 8 tritt am 1. Januar 2028 in Kraft. 
(5) Die Artikel 9, 10, 12 und 14 treten an dem Tag in Kraft, an dem die jeweiligen
technischen und organisatorischen Voraussetzungen für die jeweilige elektronische
Übermittlung vorliegen. Das Bundesministerium der Finanzen gibt den jeweiligen Tag des
Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Mit diesem Entwurf soll die Möglichkeit geschaffen werden, die Kommunikation zwischen 
Notarinnen und Notaren, Gerichten und Verwaltungsstellen, die anlässlich des Vollzugs
eines Immobilienvertrags, zur gerichtlichen Genehmigung notarieller Rechtsgeschäfte oder 
zur Erfüllung steuerlicher Anzeigepflichten geführt wird, zu digitalisieren. Da die digitale
Infrastruktur bei den betroffenen Stellen unterschiedlich weit ausgebaut ist, soll mit diesem 
Entwurf ein Mechanismus eingeführt werden, der eine differenzierte Berücksichtigung der 
Leistungsfähigkeit der einzelnen Beteiligten und des ihnen jeweils zumutbaren Aufwands 
ermöglicht. Zudem soll dazu beigetragen werden, Bürokratie abzubauen,
Verwaltungsaufwand zu reduzieren und Verfahren zu vereinfachen sowie ein Impuls gesetzt werden, den 
elektronischen Rechtsverkehr in Grundbuchsachen weiter auszubauen. Schließlich kann 
eine umfassende Digitalisierung des Vollzugs von Immobilienverträgen, der gerichtlichen 
Genehmigung notarieller Rechtsgeschäfte und der Erfüllung steuerlicher Anzeigepflichten 
zu einer effektiveren Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung beitragen. 
Der Entwurf leistet damit einen Beitrag zur Erreichung von Ziel 9 „Eine widerstandsfähige 
Infrastruktur aufbauen, breitenwirksame und nachhaltige Industrialisierung fördern und
Innovationen unterstützen“ und Ziel 16 „Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen“ der 
Ziele für nachhaltige Entwicklung. 
Ein weiteres mit diesem Entwurf verfolgtes Ziel ist es, die Datenlage bei den
Gutachterausschüssen und beim Statistischen Bundesamt zu verbessern, um eine qualitativ hochwertige 
Datengrundlage zur Bewertung der Wertentwicklung auf dem Immobilienmarkt zur
Verfügung zu haben. Dazu sollen die rechtlichen Rahmenbedingungen angepasst werden, damit 
das Statistische Bundesamt in der Lage ist, Immobilienpreisindizes zeitnah zu erstellen, 
und seiner Verpflichtung nach Artikel 3 Absatz 1, Artikel 6 Absatz 2 und Artikel 7 Absatz 1 
Buchstabe b) der Verordnung (EU) 2016/792, die Immobilienpreisindizes der Europäischen 
Kommission (Eurostat) quartalsweise zur Verfügung zu stellen, nachkommen kann. Zudem 
sollen auch Maßnahmen zur Verbesserung der Datenqualität bei den
Gutachterausschüssen und dem Statistischen Bundesamt ergriffen werden. Zugleich soll aber gewährleistet 
werden, dass die Digitalisierung nicht mit Einbußen an Datenschutz und Datensicherheit 
einhergeht. Außerdem sollen Mechanismen geschaffen werden, die im Störungsfall die 
Handlungsfähigkeit der betroffenen Stellen sicherstellen. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“. Der Entwurf 
trägt insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 16 bei, den gleichberechtigten 
Zugang aller zur Justiz zu gewährleisten und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und 
transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
1. Problemstellung 
a) Fehlende Digitalisierung des Vollzugs von Immobilienverträgen  
In der Bundesrepublik Deutschland werden jährlich über eine Million Immobilienverträge, 
also Kaufverträge über bebaute und unbebaute Grundstücke sowie andere Arten von 
Grundstücksübertragungen, beurkundet. Der Vollzug eines notariell beurkundeten
Immobilienvertrags macht es erforderlich, dass zwischen Notarinnen und Notaren, Gerichten und 
verschiedenen Verwaltungsstellen Informationen und Dokumente ausgetauscht werden. 
Notarinnen und Notare holen beispielsweise bei der Gemeinde die Negativbescheinigung 
über das gemeindliche Vorkaufsrecht nach § 28 Absatz 1 Satz 3 des Baugesetzbuches 
(BauGB) ein, beantragen die Genehmigung des Betreuungsgerichts nach § 1850 des
Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) und nehmen diese für die Beteiligten entgegen oder
übermitteln nach § 195 Absatz 1 Satz 1 BauGB eine Abschrift des Immobilienkaufvertrags an 
den zuständigen Gutachterausschuss. In vielen Fällen ist das Vorliegen behördlicher
Bescheinigungen Voraussetzung dafür, dass die erwerbende Partei des Immobilienvertrags 
in Abteilung I des Grundbuchs eingetragen wird. 
Die Vornahme des Vollzugs von Immobiliengeschäften durch Notarinnen und Notare
ermöglicht eine interessensgerechte Vertragsgestaltung und eine zeitnahe Umsetzung der 
Vereinbarungen im Grundbuch. Um insbesondere die erwerbenden Parteien vor einer
ungesicherten Vorleistung zu schützen, ist in aller Regel eine Vertragsgestaltung notwendig, 
die den Eintritt der Fälligkeit der Gegenleistung daran knüpft, dass sämtliche behördlichen 
Bescheinigungen vorliegen, die für die Eintragung im Grundbuch erforderlich sind. In
diesem Rahmen kommt es regelmäßig den Notarinnen und Notaren zu, die entsprechenden 
Genehmigungen und Zeugnisse einzuholen, so die Vollzugsfähigkeit des
Immobilienvertrags herbeizuführen und die Beteiligten über die eingetretene Fälligkeit zu informieren.
Daneben haben Notarinnen und Notare die fachliche Expertise in der Frage, welche
Verwaltungsstellen im Rahmen des Vollzugs eines konkreten Immobiliengeschäfts einzubeziehen 
sind, und stehen in regelmäßigem Austausch mit diesen. Dies gewährleistet eine schnelle, 
unproblematische und für die Vertragsparteien unbürokratische Abwicklung der
Immobilienverträge. 
Darüber hinaus stellt die Konzentration der Vollzugshandlungen auf die Notarinnen und 
Notare eine wesentliche Erleichterung für die Beteiligten dar. Diese müssen nicht selbst die 
für den grundbuchlichen Vollzug erforderlichen Genehmigungen und Bescheinigungen
einholen und die vorgesehenen Anzeigen veranlassen. Vielmehr stehen die Notarinnen und 
Notare für die gesamte Abwicklung des Immobiliengeschäfts als einheitliche
Ansprechperson zur Verfügung, die die erforderlichen Anträge stellt und Genehmigungen und
Bescheinigungen entgegennimmt. 
Während Notarinnen und Notare mit den Grundbuchämtern teilweise schon elektronisch 
kommunizieren, erfolgt die Kommunikation mit den im Rahmen des Vollzugs eines
Immobilienvertrags beteiligten Behörden und Gerichten fast ausschließlich in Papierform und auf 
dem Postweg. Meist ist dabei auch eine Abschrift der Urkunde über den Immobilienvertrag 
zu übersenden. Dieses Verfahren führt zu einem erheblichen zeitlichen Verzug des
Vollzugs von Immobilienverträgen und verursacht einen deutlichen Mehraufwand dadurch, 
dass identische Daten mehrfach erhoben werden müssen: zum einen durch die Notarinnen 
und Notare im Rahmen der Vorbereitung des Vertragsentwurfs und zum anderen durch die 
beteiligten Stellen, die die für die Weiterverarbeitung erforderlichen Daten bislang selbst 
aus der übermittelten Urkunde exzerpieren. Diese zusätzliche Datenerhebung durch die 
beteiligten Stellen stellt zudem eine Fehlerquelle dar, die im streng formalisierten
Grundbuchverfahren zu weiteren Verzögerungen führen kann. Hinzu kommt, dass ein
papiergebundener Austausch der Vollzugsdokumente für Medienbrüche sorgt, wenn der
elektronische Rechtsverkehr zu den Grundbuchämtern eröffnet ist: Notarinnen und Notare müssen 
die in Papierform von den Gerichten und Behörden übersandten Dokumente digitalisieren, 
um deren Verwendbarkeit im Grundbuchverfahren zu gewährleisten. Dieses Problem wird 
sich durch die anstehende Ausweitung des elektronischen Rechtsverkehrs zu den
Grundbuchämtern verstärken. Schließlich ist ein papiergebundener Austausch von Informationen 
und Bescheinigungen im Hinblick auf die Zahl der jährlichen Immobilienverträge
ressourcenintensiv. 
Zwar ist bereits jetzt ein digitaler Austausch zwischen Notarinnen und Notaren sowie den 
im Rahmen des Vollzugs von Immobilienverträgen beteiligten Stellen auf freiwilliger Basis, 
also nach Absprache zwischen beteiligten Stellen möglich. Von dieser Möglichkeit wird
allerdings derzeit nahezu kein Gebrauch gemacht. 
b) Fehlende Digitalisierung bei der gerichtlichen Genehmigung notarieller 
Rechtsgeschäfte 
Dieselben Probleme stellen sich auch immer dann, wenn Notarinnen und Notare bei den 
Familien-, Betreuungs-, Nachlass- oder Landwirtschaftsgerichten um die Genehmigung
eines Rechtsgeschäfts, das keinen Immobilienvertrag zum Gegenstand hat, ersuchen und 
die Gerichte entsprechende Genehmigungsbeschlüsse an die Notarinnen und Notare
übersenden. 
c) Fehlende Digitalisierung steuerlicher Mitwirkungspflichten 
Die steuerlichen Mitwirkungspflichten der Notarinnen und Notare sind nicht auf
Immobilienverträge beschränkt. Die Anzeigepflichten nach § 34 des Erbschaftsteuer- und
Schenkungsteuergesetzes (ErbStG) gehen in ihrem sachlichen Anwendungsbereich über
Immobilienverträge hinaus. Auch insoweit erfolgen die Anzeigen bislang in Papierform und auf
postalischem Weg, was neben dem damit verbundenen Zeit- und Sachaufwand eine erneute 
Datenerhebung durch die Finanzämter aus den Urkundenabschriften und den ausgefüllten 
Mustern erforderlich macht.  
d) Langsamer und unvollständiger Datenrücklauf an die Gutachterausschüsse 
Die Übersendung von Urkundenabschriften durch die Notarinnen und Notare an die
Gutachterausschüsse führt nicht dazu, dass der Datenbedarf bei den Gutachterausschüssen 
zur Erstellung der Kaufpreissammlung und dem Statistischen Bundesamt zur Erstellung der 
Immobilienpreisindizes vollständig befriedigt wird. Die Gutachterausschüsse sind vielmehr 
darauf angewiesen, bei den Beteiligten von Immobilienverträgen im Nachgang der
Beurkundung weitere Angaben zu preisbildenden Eigenschaften der betroffenen Immobilie
einzuholen, die in den notariellen Verträgen nicht enthalten sind. Dies geschieht derzeit
weitestgehend dadurch, dass die Gutachterausschüsse den Beteiligten papierförmige
Fragebögen postalisch zusenden und diese auffordern, die ausgefüllten Fragebögen postalisch 
zurückzusenden. In der Praxis hat sich aber gezeigt, dass derartige Auskunftsersuchen der 
Gutachterausschüsse häufig unbeantwortet bleiben, sodass vollständige Datensätze häufig 
nicht oder nur verspätet zur Verfügung stehen. Dies hat auch Auswirkung auf die Erstellung 
der Preisstatistik, weil die Gutachterausschüsse hinsichtlich der von ihnen erhobenen
Daten nach § 7 Absatz 2 des Preisstatistikgesetzes (PreisStatG) gegenüber dem Statistischen 
Bundesamt auskunftspflichtig sind. Folge ist unter anderem, dass das Statistische
Bundesamt Immobilienpreisindizes, die nach Artikel 3 Absatz 1, Artikel 6 Absatz 2 und Artikel 7
Absatz 1 Buchstabe b) der Verordnung (EU) 2016/792 der Europäischen Kommission
(Eurostat) quartalsweise zu erstellen und spätestens 85 Tage nach Abschluss des Quartals der 
Europäischen Kommission (Eurostat) zur Verfügung zu stellen sind, regelmäßig revidieren 
muss.
2. Lösung 
a) Einführung der verbindlichen elektronischen Kommunikation 
Der Entwurf eröffnet die Möglichkeit, dass Notarinnen und Notare und die beteiligten Stellen 
den Austausch von Informationen und Dokumenten im Rahmen des Vollzugs von
Immobilienverträgen, zur gerichtlichen Genehmigung notarieller Rechtsgeschäfte und zur Erfüllung 
steuerlicher Anzeigepflichten rein elektronisch führen. Die Zeitpunkte, ab denen die
elektronische Kommunikation möglich oder verpflichtend ist, sollen überwiegend durch
Rechtsverordnung bestimmt werden können, wobei die Verordnungskompetenz hinsichtlich der 
Übermittlung durch Gerichte sowie hinsichtlich des Austauschs zwischen Notarinnen und 
Notaren und Verwaltungsbehörden den Ländern übertragen werden soll. Hinsichtlich des 
Austauschs zwischen Notarinnen und Notaren und den Finanzbehörden soll die
Verordnungskompetenz beim Bundesministerium der Finanzen liegen. Bis zum 1. Januar 2027 
soll dabei der Anwendungsbereich der jeweiligen Verordnungen auf eine
Kommunikationsrichtung, auf einzelne der betroffenen Stellen oder auf einzelne Sachverhalte beschränkt 
werden können, um zum einen verbindliche Pilotprojekte zu ermöglichen. Zum anderen soll 
so die Möglichkeit einer stufenweisen Einführung der verbindlichen elektronischen
Kommunikation geschaffen werden, sodass einzelne leistungsfähige Stellen bereits früher in die 
elektronische Kommunikation eingebunden werden können, und weniger leistungsfähigen 
Stellen ausreichend Zeit verschafft wird, die erforderliche digitale Infrastruktur auf
Grundlage der gewonnenen Erfahrungen aufzubauen. Hinsichtlich des elektronischen
Austausches mit den Finanzbehörden gilt eine zeitliche Höchstgrenze bis zum 1. Januar 2028. 
Außerdem gilt keine zeitliche Höchstgrenze, soweit es Anzeigen nach ErbStG oder der 
Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung (ErbStDV) betrifft. 
Die Bestimmung der Einzelheiten zur Datenübermittlung, zu den Dateiformaten, zum Inhalt 
der übermittelten Dateien sowie zur Störungsvorsorge soll dagegen einer
Rechtsverordnung des Bundes vorbehalten bleiben. Dies erscheint erforderlich, um einen bundesweit 
einheitlichen Datenstandard für den Austausch elektronischer Dokumente etablieren zu 
können. Insbesondere soll so die Verwendung einheitlicher Strukturdatensätze
sichergestellt werden können. 
Bei der Ausgestaltung dieser Rechtsverordnungen sind die Vorgaben des
Behindertengleichstellungsgesetzes (BGG) zu beachten. Nach § 1 Absatz 1 Satz 1 BGG ist es Ziel des 
Gesetzes, die Benachteiligung von Menschen mit Behinderungen zu beseitigen und zu
verhindern sowie ihre gleichberechtigte Teilhabe am Leben in der Gesellschaft zu
gewährleisten und ihnen eine selbstbestimmte Lebensführung zu ermöglichen. Diese Ziele sind von 
Trägern der öffentlichen Gewalt im Sinne des § 1 Absatz 1a BGG und landesunmittelbaren 
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts, soweit sie Bundesrecht 
ausführen (§ 1 Absatz 2 Satz 2 BGG), aktiv zu fördern und bei der Planung von Maßnahmen 
zu beachten. Für Menschen mit Behinderungen können bei digitalen Übermittlungen
Barrieren bestehen, die sie an der gleichberechtigten Teilnahme behindern. So ist etwa darauf 
zu achten, dass die für den elektronischen Rechtsverkehr verwendete Technik Nutzenden 
mit Sehbeeinträchtigungen eine eigenständige Bedienung ermöglicht. 
Der Entwurf soll differenzierte Bestimmungen zum elektronischen Austausch abhängig von 
der Kommunikationsrichtung treffen. Auf dem Kommunikationsweg von den Notarinnen und 
Notaren zu der jeweiligen beteiligten Stelle sollen Notarinnen und Notare Anträge,
Mitteilungen und sonstige Unterlagen an die betreffenden Stellen grundsätzlich erst ab dem
Zeitpunkt elektronisch übermitteln können, ab dem dies durch Rechtsverordnung für die
jeweilige Stelle bestimmt wird. Ab diesem Zeitpunkt muss bei der in den Anwendungsbereich der 
fraglichen Rechtsverordnung fallenden Stelle die technische Infrastruktur für den Empfang 
und die Verarbeitung strukturierter Daten und qualifiziert elektronisch signierter Dokumente 
auf einem sicheren Übermittlungsweg vorhanden sein. Ab diesem Zeitpunkt sollen die
Notarinnen und Notare allerdings auch zur elektronischen Kommunikation verpflichtet sein. Es
erscheint wenig sinnvoll, den Notarinnen und Notaren dann noch ein Wahlrecht zu
belassen, ob sie wie bisher postalisch oder elektronisch kommunizieren möchten. Zudem haben 
die Notarinnen und Notare mittlerweile erhebliche Erfahrung auf dem Gebiet des
elektronischen Rechtsverkehrs, sodass es ihnen zuzumuten ist, auch im Anwendungsbereich
dieses Entwurfs ausschließlich elektronisch zu kommunizieren. 
Auf dem Kommunikationsweg von der betroffenen Stelle zu den Notarinnen und Notaren 
soll bereits ab Inkrafttreten der in diesem Entwurf vorgesehenen Gesetzesänderungen die 
Möglichkeit bestehen, Bescheinigungen und Genehmigungen als elektronische Dokumente 
zu übersenden, da davon auszugehen ist, dass bei den Notarinnen und Notaren die
technischen Voraussetzungen für den Empfang und die Verarbeitung von strukturierten Daten 
und qualifiziert elektronisch signierten Dokumenten gegeben sind. Durch
Rechtsverordnung soll aber ein Zeitpunkt festgelegt werden können, ab dem bestimmte einzelne oder 
alle Stellen zur elektronischen Übermittlung verpflichtet sind. Insoweit soll beim Erlass der 
Rechtsverordnungen berücksichtigt werden können, dass bei einzelnen Stellen die
technischen Voraussetzungen für das Erstellen und den Versand strukturierter Dateien und
qualifiziert elektronisch signierter Dokumente früher vorhanden sind als bei anderen. Allerdings 
soll für die erfassten Stellen die elektronische Kommunikation spätestens zum 1.
Januar 2027 verpflichtend sein. 
b) Nutzung der EGVP-Infrastruktur beziehungsweise ELSTER-Infrastruktur 
Der Austausch zwischen Notarinnen und Notaren sowie den beteiligten Stellen außerhalb 
der Finanzverwaltung soll über die EGVP-Infrastruktur, also insbesondere über die
besonderen elektronischen Notarpostfächer (beN) und die besonderen elektronischen
Behördenpostfächer (beBPo) erfolgen. Zwischen Notarinnen und Notaren und der Finanzverwaltung 
soll der Austausch mittels der ELSTER-Infrastruktur erfolgen. Das hat den Vorteil, dass auf 
bereits bestehende Kommunikationsinfrastrukturen zurückgegriffen werden kann, die sich 
etwa im Rahmen des elektronischen Rechtsverkehrs mit den Handelsregistern seit dem 
1. Januar 2007 bewährt haben und an die sämtliche Stellen angeschlossen sind oder sich 
anschließen können, die von der Kommunikation nach diesem Entwurf betroffen sind. Die 
zeit- und kostenintensive Entwicklung einer eigenständigen Plattform zum Austausch von 
Daten und Dokumenten zum Vollzug von Immobilienverträgen, zur gerichtlichen
Genehmigung notarieller Rechtsgeschäfte und zur Erfüllung steuerlichen Anzeigepflichten ist daher 
nicht erforderlich. Durch Rechtsverordnung sollen allerdings zusätzliche elektronische 
Übermittlungswege vorgeschrieben werden können. Der Entwurf ist daher
entwicklungsoffen. 
c) Übermittlung strukturierter Daten 
Durch eine Rechtsverordnung des Bundes soll bestimmt werden können, dass im
Anwendungsbereich dieses Entwurfs bestimmte Daten in strukturierter Form zu übermitteln sind. 
In geeigneten Fällen, also insbesondere da, wo sich das zu übermittelnde Dokument in 
einer singulären oder binären Information erschöpft („Antrag gestellt“; „Genehmigung erteilt 
oder nicht erteilt“) soll die Kommunikation sogar vollständig auf der Basis strukturierter
Datensätze erfolgen können. Auf die Übermittlung einer das Abbild der papierförmigen
Anträge, Genehmigungen, Zeugnisse oder Bescheinigungen enthaltenden Bilddatei kann in 
solchen Fällen verzichtet werden, sodass die XML-Strukturdatei nicht nur dienend, sondern 
führend ist. Zu diesem Zweck werden für die einzelnen Vollzugshandlungen
Schemadateien nach dem Datenstandard „XJustiz“ entwickelt, die abhängig von dem jeweiligen
Vollzugsgeschäft den Umfang der zu übermittelnden Daten sachgerecht festlegen. Die
Übermittlung strukturierter Daten soll eine automatisierte Bearbeitung durch die beteiligten
Stellen ermöglichen und den Verwaltungsaufwand reduzieren.
d) Verhältnis zum elektronischen Grundbuchverfahren 
Die Vorteile eines vollständig digitalisierten Vollzugs von Immobiliengeschäften kommen 
erst dann umfänglich zum Tragen, wenn auch der elektronische Rechtsverkehr mit den 
Grundbuchämtern zur Verfügung steht. Obwohl die entsprechende Möglichkeit bereits 
durch das Gesetz zur Einführung des elektronischen Rechtsverkehrs und der
elektronischen Akte im Grundbuchverfahren sowie zur Änderung weiterer grundbuch-, register- und 
kostenrechtlicher Vorschriften vom 11. August 2009 (BGBl. I S. 2713) in § 135 der
Grundbuchordnung (GBO) als Verordnungsermächtigung für die Landesregierungen verankert 
wurde, ist der elektronische Rechtsverkehr zu den Grundbuchämtern bislang in nur zehn 
Bundesländern voll oder teilweise eröffnet. Insoweit kann dieser Entwurf einen Anreiz für 
die Länder ohne elektronischen Grundbuchverkehr schaffen, diesen nunmehr zu eröffnen 
und die Digitalisierung auch auf diesem Gebiet voranzutreiben. 
Allerdings ist die Umsetzung dieses Entwurfs auch dann sinnvoll, wenn der elektronische 
Rechtsverkehr mit den Grundbuchämtern noch nicht eröffnet ist. Denn das Interesse an 
Verfahrensbeschleunigung und Reduzierung der Fehleranfälligkeit im
Verwaltungsverfahren besteht auch unabhängig von der Möglichkeit zur elektronischen Weiterleitung an das 
Grundbuchamt. In technischer Hinsicht können die übersandten elektronischen
behördlichen Bescheinigungen auch im analogen Grundbuchverfahren verwendet werden. § 42
Absatz 4 des Beurkundungsgesetzes (BeurkG) ermöglicht es den Notarinnen und Notaren, 
Ausdrucke und Abschriften von elektronischen Dokumenten zu beglaubigen, sodass diese 
im Grundbuchverfahren verwendbar sind. 
e) Digitalisierung der notariellen Datenübermittlung an die
Gutachterausschüsse 
Um die zeitnahe Verfügbarkeit vollständiger Datensätze zu Immobilientransaktionen bei 
den Gutachterausschüssen und dem Statistischen Bundesamt zu verbessern, sollen
Notarinnen und Notare künftig zum einen verpflichtet sein, den Gutachterausschüssen die
Abschriften der Urkunden über Verträge, Angebote und Annahmen elektronisch zu
übermitteln. Dadurch erhalten die Gutachterausschüsse unmittelbar im Anschluss an die
Beurkundung die erforderlichen Unterlagen, ohne dass wie bisher die für den Vollzug und Postlauf 
erforderliche Zeit abgewartet werden muss. Zum anderen sollen Notarinnen und Notare 
künftig verpflichtet sein, bestimmte Informationen, die in den übermittelten
Urkundsabschriften enthalten sind, zusätzlich auch in Form strukturierter Datensätze an die
Gutachterausschüsse zu übermitteln. Dadurch wird eine erneute Erhebung dieser Daten aus den
Urkundsabschriften durch die Gutachterausschüsse künftig überflüssig. Dies trägt zu einer 
Vereinfachung und Beschleunigung des Verfahrens der Datenerhebung bei den
Gutachterausschüssen bei. Die strukturierten Daten können zudem automatisiert weiterverarbeitet 
werden, wenn weitere Informationen bei den Beteiligten des Immobilienvertrags eingeholt 
werden müssen. 
f) Verbesserung des Datenrücklaufs an die Gutachterausschüsse 
Neben der Digitalisierung der notariellen Datenübermittlung an die Gutachterausschüsse 
sollen weitere Maßnahmen vorgesehen werden, um eine zeitnahe Verfügbarkeit
vollständiger Datensätze zu Immobilientransaktionen bei den Gutachterausschüssen und dem
Statistischen Bundesamt sicherzustellen. Diese Maßnahmen zielen darauf, dass die
Beteiligten eines Immobilienvertrags ihrer Auskunftspflicht gegenüber dem Gutachterausschuss 
rechtzeitig und vollständig nachkommen. Dazu soll der Mindestumfang der Auskunftspflicht 
festgelegt werden. Weitere Daten, die etwa aufgrund regionaler Besonderheiten
erforderlich sein können, sollen die jeweiligen Gutachterausschüsse individuell festlegen und
abfragen können. Die Auskunftspflicht soll künftig auch mit einer Frist versehen werden.
Um etwaige Hürden für die Erfüllung der Auskunftspflicht durch die Beteiligten gegenüber 
den Gutachterausschüssen zu beseitigen, sollen die Gutachterausschüsse verpflichtet
werden, eine digitale Mitteilungsmöglichkeit zur Verfügung zu stellen. Häufig dürfte es nämlich 
nicht Unwille der Beteiligten sein, der diese von der Erfüllung der Auskunftspflicht abhält, 
sondern der mit dem Ausfüllen und Absenden der papierförmigen Fragebögen verbundene 
Aufwand. Daher sollen die Gutachterausschüsse künftig einen digitalen Fragebogen als 
niederschwellige Möglichkeit zur Auskunftserteilung zur Verfügung stellen. 
Um das Bewusstsein bei den Beteiligten für die Auskunftspflicht gegenüber dem
Gutachterausschuss zu stärken, sollen Notarinnen und Notare künftig verpflichtet sein, bei der
Beurkundung von Immobilienverträgen auf diese Auskunftspflicht hinzuweisen. 
3. Weitere Gegenstände des Entwurfs 
Ohne spezifischen Bezug zu Immobiliengeschäften sieht der Entwurf vor, dass auch
weitere steuerliche Anzeigepflichten auf elektronischem Weg erfüllt werden können. Dies
betrifft die Anzeigen nach § 34 ErbStG. Daneben soll die Erfüllung der steuerlichen
Anzeigepflichten durch Notarinnen und Notare nicht mehr auf der Urschrift oder einer verwahrten 
Abschrift der Urkunde, sondern im elektronischen Urkundenverzeichnis vermerkt werden. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Wesentlich zum Inhalt dieses Gesetzesentwurfes beigetragen hat die als Körperschaft des 
öffentlichen Rechts organisierte Bundesnotarkammer (BNotK). Diese wurde bei der
Entwurfserstellung laufend zur Ausgestaltung der technischen Aspekte der elektronischen 
Kommunikation einbezogen und gab wesentliche Hinweise, die bei Gestaltung der
Regelungen berücksichtigt und eingearbeitet wurden. Dies geschah vor dem Hintergrund, dass 
die BNotK bereits Erfahrung in der Bereitstellung der technischen Komponenten für eine 
Kommunikation zwischen Notarinnen beziehungsweise Notaren und Handelsregistern,
Gerichten und Grundbuchämtern hat. Zudem ist die BNotK seitens der Notarinnen
beziehungsweise Notare verantwortlich für die Einführung der technischen Komponenten, die für 
die in diesem Gesetzesentwurf vorgesehene elektronische Kommunikation zwischen
Notarinnen beziehungsweise Notaren und den Verwaltungsbehörden, Gerichten und
Gemeinden erforderlich sind. 
Seit dem 1. Juni 2024 hat die BNotK konkret Einfluss genommen, auf die Gestaltung der 
§§ 213b Absatz 2 Satz 3 BauGB-E, § 26 Absatz 4 Satz 3 GrdstVG-E und § 13 Absatz 4 
Satz 3 GVO-E. Die BNotK hat auch Expertise zu der Frage beigesteuert, welche
Informationen im Rahmen der Rechtsverordnung der Länder zur genauen Empfängerbezeichnung 
bekannt gemacht werden müssen. Schließlich hat die Bundesnotarkammer Informationen 
zu dem voraussichtlich in ihrem Bereich anfallenden Erfüllungsaufwand zugeliefert. Im
Bereich der Änderungen des Grunderwerbsteuergesetzes (GrEStG), ErbStG und der ErbSt-
DV hat die Bundesnotarkammer umfassend unterstützt und auf die Gestaltung Einfluss
genommen. 
IV. Alternativen 
Die technische Umsetzung der beschriebenen Ziele könnte statt über die EGVP- und ELS-
TER-Infrastruktur auch über eine zentrale Plattform erfolgen. Eine solche Lösung würde 
allerdings zahlreiche Probleme aufwerfen: die Entwicklung einer solchen Plattform ist mit 
einem erheblichen zeitlichen und finanziellen Aufwand verbunden. Die Kosten für deren 
Entwicklung und Betrieb müssten von den Notarinnen und Notaren beziehungsweise den 
beteiligten Verwaltungsstellen oder von den an der Urkunde Beteiligten getragen werden. 
In Anbetracht des Umstandes, dass dies die Nebenkosten für Immobilienverträge weiter 
erhöhen würde, erscheint diese Lösung nachrangig. Vielmehr sollte die Kommunikation
über die bereits bestehende, in der Praxis bewährte EGVP- beziehungsweise ELSTER-
Infrastruktur erfolgen. Hinsichtlich der ELSTER-Infrastruktur soll auf Seiten der Notarinnen 
und Notare die Schnittstelle zur Kommunikation auf diesem Übertragungswege geschaffen 
werden. Gleichzeitig ist vorgesehen, dass durch Rechtsverordnung zusätzliche
elektronische Übermittlungswege vorgeschrieben werden können. Der Entwurf ist daher
entwicklungsoffen und lässt die Einbeziehung etwaiger zukünftiger Plattformlösungen zu. 
Die Umsetzung der Ziele im Rahmen der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes (OZG) 
ist nicht angezeigt. Zwar unterfallen einige der Gegenstände dieses Entwurfs auch dem 
OZG. Gleichwohl trifft dieser Entwurf Regelungen zum Austausch zwischen spezialisierten 
Teilnehmern bestimmter Verwaltungsverfahren, welche den besonderen praktischen
Anforderungen dieser Verfahren Rechnung tragen und über den Regelungsgehalt des OZG 
hinausgehen, sodass hier spezifische Regelungen erforderlich sind. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt für die Änderungen des Gesetzes über 
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit (FamFG), der GBO und des BeurkG aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des
Grundgesetzes (GG) (gerichtliches Verfahren, Notariat). Für die Änderung des BauGB und der 
Grundstücksverkehrsordnung (GVO) folgt die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus 
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 18 GG (Städtebaulicher Grundstücksverkehr). Die
Gesetzgebungskompetenz für das GrEStG, ErbStG und die ErbStDV folgt aus Artikel 108 Absatz 5 
GG, soweit die Regelungen das Verwaltungsverfahren der Finanzbehörden betreffen, im 
Übrigen aus Artikel 105 Absatz 2 Satz 2 zweite Alternative GG. 
Für das Grundstückverkehrsgesetz (GrdstVG) haben die Länder im Bereich des
landwirtschaftlichen Grundstückverkehrs die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz, allerdings 
verbleibt beim Bund nach Artikel 125a Absatz 1 GG eine Anpassungskompetenz. Diese ist 
in sachlicher Hinsicht begrenzt, sodass der Bund keine grundlegende Neukonzeption des 
Gesetzes vornehmen darf. Lediglich schlichte Einzelanpassungen beziehungsweise die 
Fortschreibung geltenden Rechts sind demnach durch den Bund noch zulässig. Die mit 
diesem Entwurf verfolgten Änderungen im GrdstVG sollen den geänderten Umständen des 
Digitalisierungszeitalters dienen und entsprechen daher der Zielrichtung der dem Bund
belassenen Anpassungskompetenz. 
Die Kompetenz des Bundes für die Änderung der Elektronischer-Rechtsverkehr-
Verordnung (ERVV) folgt aus den in §§ 213b Absatz 4 BauGB-E, § 41a Absatz 3 FamFG-E, § 26 
Absatz 7 GrdstVG-E und § 13 Absatz 7 GVO-E enthaltenen Ermächtigungsgrundlagen. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit den von der Bundesrepublik 
Deutschland abgeschlossenen völkerrechtlichen Verträgen vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
Die Regelungen dieses Entwurfs ermöglichen die Digitalisierung des Vollzugs von
Immobiliengeschäften und die Digitalisierung weiterer notarieller Anzeigepflichten.
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Entwurf sieht die Möglichkeit vor, die bislang papiergebundene Kommunikation
zwischen Notarinnen und Notaren und den betroffenen Stellen vollständig zu digitalisieren. 
Dadurch werden Verwaltungsverfahren beschleunigt und vereinfacht, weil zum einen die 
Postlaufzeit wegfällt, und zum anderen die vorgesehene Übersendung strukturierter Daten 
die erneute Datenerhebung bei den betroffenen Stellen überflüssig macht. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der 
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung dient. 
Indem der Entwurf Digitalisierung im Bereich des Vollzugs von Immobilienverträgen, der 
gerichtlichen Genehmigung notarieller Rechtsgeschäfte und der Erfüllung steuerlicher
Anzeigepflichten ermöglicht, Verwaltungsaufwand reduziert und Verfahren vereinfacht, leistet 
er einen Beitrag zu SDG 16 „Friedliche und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige 
Entwicklung fördern, allen Menschen Zugang zur Justiz ermöglichen und leistungsfähige, 
rechenschaftspflichtige und inklusive Institutionen auf allen Ebenen aufbauen“,
insbesondere zu den Zielvorgaben 16.3 und 16.6, den gleichberechtigten Zugang aller zur Justiz zu 
gewährleisten und „Leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen 
auf allen Ebenen aufbauen“. Indem der Entwurf die effektive Bekämpfung von Geldwäsche 
und Terrorismusfinanzierung erleichtert, leistet er einen Beitrag zur Erreichung von
Zielvorgabe 16.4 „Bis 2030 illegale Finanz- und Waffenströme deutlich verringern, die
Wiedererlangung und Rückgabe gestohlener Vermögenswerte verstärken und alle Formen der
organisierten Kriminalität bekämpfen“.  
Indem der Entwurf einen rein elektronischen Datenaustausch zwischen Notarinnen und
Notaren und den beteiligten Stellen ermöglicht, leistet er gleichzeitig einen Beitrag zur
Digitalisierung und damit zu SDG 9 „Eine widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, inklusive und 
nachhaltige Industrialisierung fördern und Innovationen unterstützen“. Dieses
Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielvorgabe 9.1, eine hochwertige, verlässliche, nachhaltige 
und widerstandsfähige Infrastruktur aufzubauen und dabei den Schwerpunkt auf einen
erschwinglichen und gleichberechtigten Zugang für alle zu legen. Der Entwurf fördert die
Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er insbesondere sichere und zeitnahe Eintragungen in 
das Grundbuch ermöglicht, die der Wahrheit und Klarheit des Grundbuchs dienen. 
Der Entwurf folgt damit den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(1.) Nachhaltige
Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen
anwenden“, „(5.) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“ 
und „(6.) Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer nachhaltigen Entwicklung 
nutzen“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Auf den Bundeshaushalt entfallen weder Ausgaben noch Einnahmen. Auch auf die
Länderhaushalte und kommunalen Haushalte kommen keine zusätzlichen Ausgaben oder
Einnahmen zu. Soweit Kosten für eine Bereitstellung technischer Systeme zur elektronischen 
Kommunikation entstehen, wird davon ausgegangen, dass es sich hierbei um Kosten
handelt, die unabhängig von den Regelungen dieses Gesetzesentwurfs anfallen (Sowieso-
Kosten). Es wurden keine Kosten mitgeteilt, die nicht ohnehin bei den Ländern und Kommunen 
aufgrund der Anpassung an technische Neuerungen anfallen.
4. Erfüllungsaufwand 
a) Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger 
Notarinnen und Notare sind am Vollzug von Immobilienverträgen im Auftrag der
Vertragsparteien beteiligt. Dabei beantragen Notarinnen und Notare bei Behörden und Gerichten 
verschiedene Genehmigungen und zeigen die Transaktionen bestimmten Behörden an. Die 
ihnen dafür entstehenden Aufwendungen stellen die Notarinnen und Notare den Bürginnen 
und Bürgern nach Teil 3 Hauptabschnitt 2 des Kostenverzeichnisses zum Gerichts- und 
Notarkostengesetzes (KV GNotKG) als Auslagen in Rechnung, so dass hierdurch
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger in Form von Sachkosten für die
Inanspruchnahme der Dienstleistungen Dritter entsteht.  
Der vorliegende Entwurf sieht unter anderem vor, dass Notarinnen und Notare künftig acht 
Genehmigungsanträge und vier Anzeigen elektronisch übermitteln (vergleiche Tabelle). 
Dies beeinflusst die Höhe der Auslagen und somit den Erfüllungsaufwand. 
Vorgabe Bezeichnung 
Fallzahl* 
(gesamt) 
Bürgerinnen und Bürger 
Fallzahl** 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
§ 22 Absatz 1 BauGB i. 
V. m. § 213a Absatz 1 
Nummer 1 BauGB-E 
Antrag auf Erteilung einer Genehmigung 
(Sicherung von Gebieten mit
Fremdenverkehrsfunktionen) 
1 000 750 -1,5 
§ 28 Absatz 1 Satz 1 
BauGB i. V. m. § 213a 
Absatz 1 Nummer 2 
BauGB-E 
Mitteilung über Inhalte des Kaufvertrags 
(Vorkaufsrechte der Gemeinde) 
640 000 480 000 -960 
§ 51 Absatz 1 BauGB i. 
V. m. § 213a Absatz 1 
Nummer 1 BauGB-E 
Antrag auf Erteilung einer Genehmigung 
(Umlegungsgebiet -
Umsetzungszeitraum) 
100 75 -0,2 
§ 109 Absatz 1 BauGB i. 
V. m. § 213a Absatz 1 
Nummer 1 BauGB-E 
Antrag auf Erteilung einer Genehmigung 
(Enteignungsverfahren) 
15 11 -0,0 
§ 145 Absatz 1 BauGB-
E i. V. m. § 213a
Absatz 1 Nummer 1 
BauGB-E 
Antrag auf Erteilung einer Genehmigung 
(Sanierungsgebiete) 
110 000 82 500 -165,0 
§ 173 Absatz 1 BauGB-
E i. V. m. § 213a
Absatz 1 Nummer 1 
BauGB-E 
Antrag auf Erteilung einer Genehmigung 
(Erhaltungssatzung) 
4 500 3 375 -6,8 
§ 195 Absatz 1 BauGB i. 
V. m. § 213a Absatz 1 
Nummer 3 BauGB-E 
Übermittlung von Vertragsunterlagen und 
-daten (Kaufpreissammlung) 
1 000 000 750 000 -1 500 
§ 250 Absatz 1 und
Absatz 6 BauGB i. V. m. 
§ 213a Absatz 1
Nummer 1 BauGB-E 
Antrag auf Erteilung einer Genehmigung 
(Gebiete mit angespannten
Wohnungsmärkten) 
5 000 3 750 -7,5 
§ 18 GrEStG-E i. V. m. 
§ 22a Absatz 1 GrEStG-
E 
Übermittlung der Veräußerungsanzeige 1 000 000 750 000 -1 500 
§ 34 Absatz 1 ErbStG-E Anzeige erbschaftsteuerrelevanter
Beurkundungen, Zeugnisse und Anordnungen 
(Immobilienverträge) 
250 000 250 000 -500 
§ 3 GrdstVG i. V. m. 
§ 25 Absatz 1 GrdstVG-
E 
Antrag auf Erteilung einer Genehmigung 
(Landwirtschaftliche und
forstwirtschaftliche Grundstücke sowie bestimmtes 
Moor- und Ödland) 
55 000 41 250 -82,5
Jährlich werden rund eine Million Immobilienverträge notariell beurkundet (vergleiche
Immobilienmarktbericht Deutschland 2023 der Gutachterausschüsse in der Bundesrepublik 
Deutschland, S. 20, Jahre 2015 bis 2022). Von den insgesamt rund 3,2 Millionen
anfallenden Genehmigungs- und Anzeigeverfahren (ausführlich siehe Abschnitt 4c) werden
annahmegemäß rund 2,5 Millionen (75 Prozent) im Auftrag von Bürgerinnen und Bürgern
durchgeführt. Einzig bei Anzeigen erbschaftsteuerrelevanter Beurkundungen, Zeugnissen und 
Anordnungen (Immobilienverträgen) ist davon auszugehen, dass alle Verfahren
Bürgerinnen und Bürgern zuzurechnen sind. 
In jedem dieser Verfahren reduzieren sich Kosten bei der Dokumentenpauschale und den 
Auslagen für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen. Unter der Annahme, dass die 
Abschrift eines Immobilienvertrags einschließlich der zum Vollzug erforderlichen
Dokumente im Mittel 15 Seiten umfasst, erspart die elektronische Kommunikation Auslagen nach 
Nummer 32001 KV GNotKG in Höhe von 2,25 Euro pro Genehmigungs- und
Anzeigeverfahren. Zudem erspart die elektronische Kommunikation Auslagen nach Nummer 32004 KV 
GNotKG für Postdienstleistungen in mittlerer Höhe von 2,50 Euro pro Genehmigungs- und 
Anzeigeverfahren, allerdings nur dann, wenn die Entgelte für Post- und
Telekommunikationsdienstleistungen tatsächlich in voller Höhe und nicht als Pauschale nach
Nummer 32005 KV GNotKG geltend gemacht werden. Zur Berechnung der Kostenreduzierung 
wird angenommen, dass in jeweils der Hälfte der Fälle die Entgelte für Post- und
Telekommunikationsdienstleistungen in voller Höhe beziehungsweise als Pauschale abgerechnet 
werden. Diese Einsparung fällt auch in den Fällen an, in denen der elektronische
Rechtsverkehr zum Grundbuchamt eröffnet ist. Das führt zu gesamt ersparten Auslagen in Höhe 
von 3,50 Euro pro Fall. Hiergegen zu rechnen sind die Auslagen nach Nummer 32002 KV 
GNotKG als Dokumentenpauschale für die Überlassung von elektronisch gespeicherten 
Dateien oder deren Bereitstellung zum Abruf anstelle der in den Nummern 32000 
und 32001 KV GNotKG genannten Dokumente. Diese Auslagen fallen wiederum für die 
elektronische Übermittlung der Dokumente an. Je Datei ist hierbei ohne Rücksicht auf deren 
Größe, eine Pauschale in Höhe von 1,50 Euro zu erheben, wobei die in einem Arbeitsgang 
überlassenen, bereitgestellten oder in einem Arbeitsgang auf denselben Datenträger
übertragenen Dokumente insgesamt höchstens zu einer Gesamtpauschale von 5 Euro führen 
dürfen. Werden elektronische Vertragsabschriften übermittelt ist sind die Auslagen
entsprechend zu ersetzen. Es ist davon auszugehen, dass die Vergleichsrechnung in
Nummer 32002 KV GNotKG nicht zum Tragen kommt, weil die zugrundeliegende Urkunde
bereits für die elektronische Urkundensammlung aufgrund einer gesetzlichen Pflicht in die 
elektronische Form übertragen werden muss.  
Im Ergebnis reduziert sich der Aufwand pro Übermittlung um zwei Euro über alle acht
Genehmigungs- und vier Anzeigeverfahren hinweg der Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen 
und Bürger um insgesamt rund 4,9 Millionen Euro. 
Darüber hinaus sind Notarinnen und Notare auch in anderen Angelegenheiten als
Immobilienverträgen für Bürgerinnen und Bürger tätig. Der vorliegende Entwurf führt im
Zusammenhang mit der Anzeigepflicht für erbschaftsteuerrelevante Urkunden die Möglichkeit des 
elektronischen Rechtsverkehrs ein. Unter den Annahmen, dass von allen solchen 20 000 
Beurkundungen (ausführlich siehe Abschnitt 4c), 100 Prozent auf den Normadressat
Bürgerinnen und Bürger entfallen und Auslagen in Höhe von zwei Euro pro Fall eingespart 
werden, reduziert sich der Erfüllungsaufwand aus dieser Vorgabe um rund 40 000 Euro. 
Vorgabe Bezeichnung Bürgerinnen und Bürger 
§ 1 Absatz 2 GVO i. V. 
m. § 12 Absatz 1 GVO-E 
Antrag auf Erteilung einer
Grundstücksverkehrsgenehmigung  
127 500 95 625 -191,3 
Gesamt 
  
3 193 115 2 457 336 -4 914,7 
* Die Herleitungen der Fallzahlen werden in dem Abschnitt 4c ausführlich beschrieben. 
**Rund 75 Prozent aller Immobilienverträge werden für Bürgerinnen und Bürger vollzogen.
Fallzahl* 
(gesamt) 
Fallzahl 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
§ 34 Absatz 1 und §§ 7, 8 
ErbStDV 
Bearbeitung der Anzeige
erbschaftsteuerrelevanter
Beurkundungen, Zeugnisse und
Anordnungen (Schenkungen,
Zweckzuwendungen) 
20 000 20 000 -40 
* Die Herleitungen der Fallzahlen werden in dem Abschnitt 4c ausführlich beschrieben. 
Schließlich werden Bürgerinnen und Bürger durch das Regelungsvorhaben dadurch
entlastet, dass Finanzierungskosten geringer ausfallen. Da es sich dabei um indirekte Effekte 
handelt (vergleiche Leitfaden, S. 6), sind diese monetären Effekte nicht dem
Erfüllungsaufwand, sondern den weiteren Kosten (vergleiche Abschnitt 5) zuzurechnen. 
b) Wirtschaft 
Wie bei Bürgerinnen und Bürgern reduziert sich der Erfüllungsaufwand der Wirtschaft 
dadurch, dass durch den Regelungsentwurf die Auslagen der beauftragen Notarinnen und 
Notare bei dem Vollzug von Immobilienverträgen geringer ausfallen werden. 
Es wird angenommen, dass 25 Prozent der Immobilienverträge im Zusammenhang mit
einer gewerblichen oder selbständigen beruflichen Tätigkeit stehen. Daher werden von den 
insgesamt rund 2,9 Millionen relevanten Genehmigungs- und Anzeigeverfahren (vergleiche 
Tabelle) rund 734 000 im Auftrag der Wirtschaft durchgeführt. In jedem dieser Verfahren 
reduzieren sich die Auslagen im Mittel um zwei Euro pro Fall (vergleiche ausführlich
Abschnitt 4a), so dass sich über alle Genehmigungs- und Anzeigeverfahren hinweg der
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft um insgesamt rund 1,5 Millionen Euro reduziert.  
Vorgabe Bezeichnung 
Fallzahl 
(gesamt) 
Wirtschaft 
Fallzahl 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
§ 22 Absatz 1 BauGB i. 
V. m. § 213a Absatz 1 
Nummer 1 BauGB-E 
Antrag auf Erteilung einer Genehmigung 
(Sicherung von Gebieten mit
Fremdenverkehrsfunktionen) 
1 000 250 -0,5 
§ 28 Absatz 1 Satz 1 
BauGB i. V. m. § 213a 
Absatz 1 Nummer 2 
BauGB-E 
Mitteilung über Inhalte des Kaufvertrags 
(Vorkaufsrechte der Gemeinde) 
640 000 160 000 -320,0 
§ 51 Absatz 1 BauGB i. 
V. m. § 213a Absatz 1 
Nummer 1 BauGB-E 
Antrag auf Erteilung einer Genehmigung 
(Umlegungsgebiet -
Umsetzungszeitraum) 
100 25 -0,1 
§ 109 Absatz 1 BauGB i. 
V. m. § 213a Absatz 1 
Nummer 1 BauGB-E 
Antrag auf Erteilung einer Genehmigung 
(Enteignungsverfahren) 
15 4 -0,0 
§ 145 Absatz 1 BauGB-
E i. V. m. § 213a
Absatz 1 Nummer 1 
BauGB-E 
Antrag auf Erteilung einer Genehmigung 
(Sanierungsgebiete) 
110 000 27 500 -55,0 
§ 173 Absatz 1 BauGB-
E i. V. m. § 213a
Absatz 1 Nummer 1 
BauGB-E 
Antrag auf Erteilung einer Genehmigung 
(Erhaltungssatzung) 
4 500 1 125 -2,3 
§ 195 Absatz 1 BauGB i. 
V. m. § 213a Absatz 1 
Nummer 3 
Übermittlung von Vertragsunterlagen 
und -daten (Kaufpreissammlung) 
1 000 000 250 000 -500 
§ 250 Absatz 1 und
Absatz 6 BauGB i. V. m. 
§ 213a Absatz 1
Nummer 1 BauGB-E 
Antrag auf Erteilung einer Genehmigung 
(Gebiete mit angespannten
Wohnungsmärkten) 
5 000 1 250 -2,5
§ 18 GrEStG-E i. V. m. 
§ 22a Absatz 1 GrEStG-
E 
Übermittlung der Veräußerungsanzeige 1 000 000 250 000 -500,0 
§ 3 GrdstVG i. V. m. 
§ 25 Absatz 1 GrdstVG-
E 
Antrag auf Erteilung einer Genehmigung 
(Landwirtschaftliche und
forstwirtschaftliche Grundstücke sowie bestimmtes 
Moor- und Ödland) 
55 000 13 750 -27,5 
§ 1 Absatz 2 GVO i. V. 
m. § 12 Absatz 1 GVO-E 
Antrag auf Erteilung einer
Grundstücksverkehrsgenehmigung  
127 500 31 875 -63,8 
Gesamt 
  
2 943 115 735 779 -1 471,6 
* Die Herleitungen der Fallzahlen werden in dem Abschnitt 4c ausführlich beschrieben. 
**Rund 25 Prozent aller Immobilienverträge werden für die Wirtschaft vollzogen. 
Sämtliche betrachteten Vorgaben stellen Informationspflichten dar, so dass die Entlastung 
vollständig den Bürokratiekosten zuzuordnen ist. Die Entlastung stellt ein „Out“ im Sinne 
der One in, one out-Regelung der Bundesregierung dar. 
Darüber hinaus wird die Wirtschaft durch das Regelungsvorhaben dadurch entlastet, dass 
Finanzierungskosten geringer ausfallen. Da es sich dabei um indirekte Effekte handelt
(vergleiche Leitfaden, S. 6), sind diese monetären Effekte nicht dem Erfüllungsaufwand,
sondern den weiteren Kosten (vergleiche Abschnitt 5) zuzurechnen. 
c) Verwaltung 
Durch das Regelungsvorhaben wird unter anderem der elektronische Rechtsverkehr
zwischen Notarinnen und Notaren, Behörden und Gerichten im Zusammenhang mit dem
Vollzug von Immobilienverträgen eingeführt beziehungsweise ausgebaut. Dadurch entstehen 
Aufwandsänderungen in Form des Ausbaus der IT-Infrastruktur und Fortbildungen
(Vorgaben 1 und 2) sowie in Form veränderten Personal- und Sachkostenaufwands in der
Sachbearbeitung von acht Genehmigungs- und vier anzeigepflichtigen Verfahren (Vorgaben 3 
bis 14). Diese Veränderungen in der Sachbearbeitung sind darauf zurückzuführen, dass die 
beteiligten Verwaltungsstellen die erforderlichen Daten nicht mehr aus den von Notarinnen 
und Notaren übermittelten Unterlagen erheben müssen und dass insbesondere bei
elektronischer Aktenführung Daten ohne Medienbrüche direkt und effizienter in den
Fachanwendungen bearbeitet werden können. Zusätzlich entfallen in den Genehmigungsbehörden und 
in den anzeigepflichtigen Behörden bei Verwaltungsakten Portokosten. Darüber hinaus 
sind vereinzelte Vorgänge bei Notarinnen und Notaren, Gerichten sowie Behörden und
juristischen Personen des öffentlichen Rechts von dem diesem Ausbau des elektronischen 
Rechtsverkehrs betroffen (Vorgaben 15 und 16). 
Im Zusammenhang mit dem Vollzug von Immobilienverträgen führt das
Regelungsvorhaben weitere Vorgaben ein, durch die die Effektivität der Datenerhebung bei
Nachbefragungen der Gutachterausschüsse gesteigert werden soll (Vorgaben 17 und 18).  
Schließlich ändert sich der Erfüllungsaufwand der Verwaltung durch die Einführung
beziehungsweise den Ausbau des elektronischen Rechtsverkehrs bei anderen Angelegenheiten 
als den Immobilienverträgen (Vorgaben 19 und 20). 
aa) Vorgaben im Zusammenhang mit dem Vollzug von Immobilienvermögen 
Vorgabe 1: Anpassungen der IT-Infrastruktur für den Vollzug von
Immobilienverträgen (Notarinnen und Notare); §§ 213a Absatz 1 BauGB-E, § 22a GrEStG-E, § 34 
ErbStG-E, § 25 GrdstVG-E, § 12 GVO-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
1 0 0 3 360 000 0 3 360 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 3 360 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
1 0 0 16 800 000 0 16 800 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 16 800 
Einmaliger Erfüllungsaufwand der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
6 346 1 69,30 0 440 0 
12 692 1 30,50 0 387 0 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 827 
Notarinnen und Notare müssen beim Vollzug von Immobilienverträgen fallbezogen
verschiedene Genehmigungen beantragen und Anzeigepflichten erfüllen. Durch die § 213a 
Absatz 1 BauGB-E, § 22a des Grunderwerbsteuergesetzes in der Entwurfsfassung 
(GrEStG-E), § 34 des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes in der
Entwurfsfassung (ErbStG-E), § 25 des Grundstückverkehrsgesetzes in der Entwurfsfassung (GrdstVG-
E) und § 12 der Grundstücksverkehrsordnung in der Entwurfsfassung (GVO-E) wird der 
elektronische Rechtsverkehr in den verschiedenen Genehmigungs- und Anzeigeverfahren 
eingeführt. Dadurch werden Notarinnen und Notare die im Rahmen des Vollzugs eines
Immobilienvertrags erforderlichen Anträge und Mitteilungen nicht mehr in Papierform per Post, 
sondern elektronisch unter Verwendung strukturierter XML-Dateien versenden. 
Mit dem besonderen elektronischen Notarpostfach müssen beziehungsweise können
Notarinnen und Notare bereits heute am elektronischen Rechtsverkehr mit Grundbuchämtern, 
Registergerichten oder mit anderen Notarinnen und Notaren, Anwälten und Behörden
teilnehmen. Mit Unterstützung der von der Bundesnotarkammer zur Verfügung gestellten 
Fachanwendung XNP/XNotar werden dabei zum Teil auch schon XML-Datensätze im 
Fachformat XJustiz übermittelt. Die im Entwurf vorgesehene Ausweitung des
elektronischen Rechtsverkehrs auf die insgesamt zwölf Genehmigungs- und Anzeigeverfahren kann 
umgesetzt werden, indem die Fachanwendung XNotar von der Betreibergesellschaft – eine 
Tochtergesellschaft der Bundesnotarkammer – entsprechend erweitert wird. In diesem
Zusammenhang können auch neue Datenfelder entsprechend § 18 Absatz 4 der
Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnung in der Entwurfsfassung (ERVV-E) angelegt werden.  
Für die notwendigen Programmierarbeiten sowie die Bereitstellung und Betreuung der
notwendigen Erweiterungen entsteht bei der Tochtergesellschaft der Bundesnotarkammer ein 
einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von geschätzt 16,8 Millionen Euro. Davon
entfallen 825 000 Euro auf die Implementierung von ERiC/ELSTER zur Ermöglichung der
Kommunikation mit der Finanzverwaltung. Dieser einmalige Erfüllungsaufwand setzt sich
zusammen aus IT-Ausgaben in Höhe von 6,9 Millionen Euro, Personalausgaben in Höhe 
von 4,9 Millionen Euro, Verwaltungsausgaben in Höhe von 850 000 Euro und
Finanzierungskosten in Höhe von 1,4 Millionen Euro. Der Erfüllungsaufwand verteilt sich auf die
Jahre 2023 bis 2028. Zusätzlich ist mit einem Risikoaufschlag in Höhe von 20 Prozent,
nominal 2,8 Millionen Euro, zu rechnen. Des Weiteren entstehen ab dem Jahr 2028 jährlich 
geschätzt 20 Prozent der Entwicklungskosten, mithin jährlich 3,4 Millionen Euro
wiederkehrender Erfüllungsaufwand für den laufenden Unterhalt und die notwendige
Weiterentwicklung der Fachanwendung. Infolgedessen musste das durch die Notarinnen und Notare zu 
bezahlende Entgelt für die Fachanwendung XNotar erhöht werden. 
Andere Kosten zur Ertüchtigung der IT-Infrastruktur fallen nicht an, da Notarinnen und
Notare bereits heute im Zusammenhang mit anderen Vorgängen am elektronischen
Rechtsverkehr teilnehmen. Es fällt aber einmaliger Personalaufwand an für die Qualifikation der 
bei den Notarinnen und Notaren mit dem Versand der Vollzugsdokumente beschäftigten 
Personen, die sich mit den Änderungen der Fachanwendung vertraut machen müssen. 
Dazu wird angenommen, dass aufgrund des hohen Fallaufkommens im Mittel bei jeder
beziehungsweise jedem der insgesamt 6 346 Notarinnen beziehungsweise Notare zwei
Personen mit diesen Aufgaben befasst sind. Weiter wird angenommen, dass der Zeitaufwand 
für diese Fortbildung einen zeitlichen Umfang von einer Stunde erfasst (Ansatz nach
Anhang VIII des Leitfadens; Fortbildung und Schulungen im mittleren bis hohem
Komplexitätsniveau), die sowohl Notarinnen beziehungsweise Notare als auch die beiden
Beschäftigten aufbringen müssen. 
Bei einem Lohnsatz von 30,50 Euro beziehungsweise 69,30 Euro pro Stunde (vergleiche 
Anhang VIII des Leitfadens für Länder, mittlerer und höherer Dienst) entstehen einmalige 
Personalkosten für Fortbildungen in Höhe von insgesamt 827 000 Euro. 
Vorgabe 2: Anpassungen der IT-Infrastruktur für den Vollzug von
Immobilienverträgen (Behörden und Gerichte); §§ 213a Absatz 1 BauGB-E, § 22a GrEStG-E, § 34 
ErbStG-E, § 25 GrdstVG-E, § 12 GVO-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
11.187 0 0 150 0 1 678 
688 0 0 150 0 103 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 1 781 
Einmaliger Erfüllungsaufwand der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
11.687 60 70,40 0 49 366 0 
980 60 69,30 0 4 075 0 
11.187 120 70,40 0 94 508 0 
688 120 69,30 0 5 721 0 
16 0 0 46 323 0 741 
11.187 0 0 300 0 3 356 
688 0 0 300 0 206 
11.687 4,1 25,50 0 1 222 0 
980 4,5 30,50 0 135 0
11.187 4 25,50 0 1 141 0 
688 4 30,50 0 84 0 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 160 555 
Durch die Einführung beziehungsweise den Ausbau des elektronischen Rechtsverkehrs 
beim Vollzug von Immobilienverträgen (vergleiche Vorgabe 1) erhalten Behörden und
Gerichte von den Notarinnen und Notaren zu bearbeitende Anträge und erforderliche Daten 
künftig in elektronischer und strukturierter Form.  
Davon sind insgesamt 11 687 Behörden der Kommunen (davon: 10 787 Gemeinden, 106 
kreisfreie Städte und 294 Landkreise als Träger kommunaler Behörden sowie etwa 500 
Gutachterausschüsse) sowie insgesamt 980 Landesbehörden (davon: 688 Amtsgerichte) 
betroffen. 
Durch den Ausbau des elektronischen Rechtsverkehrs ist in allen vorbenannten Behörden 
und Gerichten für die Ertüchtigung der technischen Systeme, insbesondere für die
Erstellung oder Installation von Schnittstellen zur Übernahme der strukturierten Daten, einmaliger 
Personalaufwand erforderlich. Dieser wird im Mittel mit 60 Stunden pro Behörde
beziehungsweise Gericht angenommen. Darüber hinaus entsteht – mit Ausnahme der
Gutachterausschüsse und der zuständigen Finanzämter – einmaliger Personalaufwand für die
Erstellung und Installation der erforderlichen Datenverarbeitungssysteme, die es den Behörden 
und Gerichten (11 187 Kommunal- und 688 Landesbehörden) ermöglichen, strukturierte 
Daten im Dateiformat XML zu erstellen und mit einer qualifizierten elektronischen Signatur 
zu versehen. Dieser Aufwand wird im Mittel mit 120 Stunden pro Behörde angenommen. 
Unter der Annahme, dass das behördeneigene IT-Personal die notwendigen Arbeiten 
durchführt, entstehen bei einem Lohnsatz von 70,40 Euro beziehungsweise 69,30 Euro pro 
Stunde (vergleiche Anhang IX des Leitfadens für Kommunen und Länder, höherer Dienst) 
einmalige Personalkosten für Anpassungen an der IT-Infrastruktur in Höhe von 143,9
Millionen Euro für die Kommunen und in Höhe von 9,8 Millionen Euro für die Länder. 
Für die Ermöglichung der elektronischen Übermittlung der
Unbedenklichkeitsbescheinigung entsteht im Bereich IT der Finanzverwaltung der Länder einmaliger Erfüllungsaufwand 
in Höhe von 741 175 Euro. 
Zusätzlicher einmaliger Sachaufwand entsteht im Zusammenhang mit der Anschaffung von 
Kartenlesegeräten, die erforderlich sind, um mithilfe der Chipkarten die Genehmigungen 
und Bescheinigungen mit qualifizierten elektronischen Signaturen zu versehen. Dabei wird 
angenommen, dass in den dokumentenversendenden 11 187 Kommunal- und 688
Landesbehörden im Mittel drei mit dem Erstellen der Genehmigungen und Bescheinigungen in 
strukturierter Form befasste Personen mit einem Kartenlesegerät ausgestattet werden. Die 
mittleren Kosten für ein Kartenlesegerät werden mit 100 Euro veranschlagt (vergleiche 
https://zertifizierungsstelle.bnotk.de/produkte/alle-produkte), wodurch einmalige
Sachkosten in Höhe von 3,4 Millionen Euro für die Kommunen und in Höhe von 206 000 Euro für 
die Länder entstehen. 
In diesem Zusammenhang entsteht auch jährlich wiederkehrender Sachaufwand dadurch, 
dass den in der jeweiligen Stelle mit der Erstellung der qualifiziert elektronisch signierten 
Genehmigungen und Bescheinigungen beschäftigten Personen Signaturkarten zugeteilt 
werden müssen. Die jährlich wiederkehrenden Kosten für derartige Karten belaufen sich 
auf durchschnittlich 50 Euro (vergleiche https://zertifizierungsstelle.bnotk.de/produkte/alle-
produkte), sodass bei einer angenommenen Anzahl von drei Signaturkarten pro beteiligter 
Stelle jährlich wiederkehrender Aufwand in Höhe von insgesamt 1,8 Millionen Euro entsteht.
Schließlich wird angenommen, dass einmalig Personen des mittleren Dienstes qualifiziert 
werden müssen, damit sie mit der erweiterten IT-Infrastruktur umgehen und die
Entgegennahme der strukturierten Daten von den Notarinnen und Notaren durchführen können.
Aufgrund des relativ hohen Fallaufkommens je Stelle werden für die Gutachterausschüsse drei 
Personen und aufgrund des relativ geringeren Fallaufkommens je Stelle werden für die
übrigen Stellen zwei Personen angenommen. Pro Person wird ein Zeitaufwand von jeweils 
zwei Stunden angesetzt (Ansatz nach Anhang VIII des Leitfadens; Fortbildung und
Schulungen im mittleren bis hohem Komplexitätsniveau). Somit fallen in den Landesbehörden 
im Mittel 4,5 Arbeitsstunden und in den Kommunalbehörden im Mittel rund 4,1
Arbeitsstunden für Fortbildungen an.  
In den dokumentenversendenden 11 187 Kommunal- und 688 Landesbehörden (ohne
Finanzämter und Gutachterausschüsse) müssen zudem einmalig zwei Personen des
mittleren Dienstes qualifiziert werden, damit sie Genehmigungen und Bescheinigungen als
strukturierte XML-Dateien erstellen können. Hierfür wird ein Zeitaufwand von zwei Stunden je 
Person angesetzt. Langfristig wird davon ausgegangen, dass die notwendigen IT-
Kompetenzen im Rahmen der regulären Ausbildung und Einarbeitung vermittelt werden, so dass 
kein jährlicher Erfüllungsaufwand anfällt. 
Bei einem Lohnsatz von 25,50 Euro beziehungsweise 30,50 Euro pro Stunde (vergleiche 
Anhang IX des Leitfadens für Kommunen und Länder, mittlerer Dienst) entstehen einmalige 
Personalkosten für Fortbildungen in Höhe von 2,4 Millionen Euro für die Kommunen und in 
Höhe von 218 000 Euro für die Länder. 
Insgesamt entsteht durch die Vorgabe einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 160,6 
Millionen Euro, davon 149,6 Millionen Euro für die Kommunen und elf Millionen Euro für die 
Länder. 
Vorgabe 3: Bearbeitung eines Antrags auf Erteilung einer Genehmigung (Sicherung 
von Gebieten mit Fremdenverkehrsfunktionen); § 22 Absatz 1 BauGB in Verbindung 
mit § 213a BauGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
1 000 -20 25,50 0 -8,5 0 
1 000 0 0 -2 0 -2 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -11 
In bestimmten Fällen müssen Notarinnen und Notare beim Vollzug von
Immobilienverträgen eine Genehmigung gemäß § 22 Absatz 1 Satz 1 BauGB bei der zuständigen Behörde 
der Gemeinde beantragen. Nach § 213a Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 BauGB-E sollen solche Genehmigungen künftig elektronisch beantragt und erteilt 
werden.  
Da keine amtlichen oder nichtamtlichen Statistiken zu der Anzahl der entsprechenden
Genehmigungsverfahren vorliegen, wird die Fallzahl wie folgt geschätzt. Es wird
angenommen, dass jede zehnte Gemeinde (rund 1 000) eine Fremdenverkehrssatzung hat.
Genehmigungsbedürftig sind in diesen Gemeinden relativ wenige Immobilienverträge, da
Immobilien außerhalb von Gebieten mit Fremdenverkehrsfunktionen und Transaktionen von
Eigentumswohnungen ausgenommen sind. Es wird vereinfacht angenommen, dass pro Jahr 
bei den betroffenen Gemeinden je eine Genehmigung beantragt wird.
In diesen 1 000 Fällen reduziert sich in den Genehmigungsbehörden der fallbezogene
Zeitaufwand für die Bearbeitung der Anträge, weil infolge des Wegfalls von Medienbrüchen die 
in strukturierter Form von Notarinnen und Notaren übermittelten Daten direkt
weiterverarbeitet werden können, ohne dass eine erneute Erhebung anhand der postalisch
übermittelten notariellen Urkunde oder dem notariellen Anschreiben bei der Behörde erforderlich wird. 
Es wird angenommen, dass sich die Bearbeitungszeit pro Fall um 20 Minuten reduziert 
(Ansatz nach Anhang VIII des Leitfadens; auf die Erfassung von Daten entfallender Anteil 
der Standardaktivität „Inhaltliche Prüfung, Daten erfassen“ im einfachen bis mittleren
Komplexitätsniveau). 
Bei einem Lohnsatz von 25,50 Euro pro Stunde (vergleiche Anhang IX des Leitfadens für 
Kommunen, mittlerer Dienst) reduzieren sich die gesamten jährlichen Personalkosten um 
insgesamt 9 000 Euro. 
Zusätzliche jährliche Einsparungen ergeben sich dadurch, dass die Genehmigungen nicht 
mehr in Papierform erstellt und mit der Post versandt werden müssen.  
Es wird angenommen, dass eine derartige Rückmeldung im Mittel zwei Seiten umfasst, was 
in entsprechender Anwendung der Auslagentatbestände in den Gerichts- und
Verwaltungskostengesetzen einem Aufwand von jeweils 1 Euro entspricht. Für Porto und
Versandmaterial wird ebenfalls ein Aufwand in Höhe von 1 Euro angenommen. Insgesamt führt das zu 
jährlichen Einsparungen in Höhe von 2 000 Euro. 
Insgesamt reduziert sich für die Kommunen durch die Vorgabe der jährliche
Erfüllungsaufwand um rund 11 000 Euro. 
Vorgabe 4: Bearbeitung der Mitteilung über Inhalte des Kaufvertrags (Vorkaufsrechte 
der Gemeinde); § 28 Absatz 1 Satz 1 BauGB in Verbindung mit § 213a Absatz 1
Nummer 2 BauGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
600 000 -20 25,50 -2  -5 100 -1 200 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -6 300 
Ausgenommen der Fälle zur Begründung und Übertragung von Wohnungseigentum und 
Erbbaurechten erstatten Notarinnen und Notare beim Vollzug von Immobilienverträgen eine 
Mitteilung gemäß § 28 Absatz 1 Satz 1 BauGB bei der zuständigen Behörde der Gemeinde. 
Nach § 213a Absatz 1 Nummer 2 BauGB-E sollen solche Mitteilungen und die Reaktion der 
Gemeinden hierauf künftig elektronisch übermittelt werden.  
Jährlich werden rund 630 000 Immobilienverträge notariell beurkundet, bei denen
Eigentumswohnungen nicht Vertragsgegenstand sind (vergleiche Immobilienmarktbericht 
Deutschland 2021, S. 22 und 34 und Immobilienmarktbericht Deutschland 2023, S. 20 
und 32). Weiterhin ist davon auszugehen, dass etwa 5 Prozent aller übrigen Transaktionen 
Erbbaurechte betreffen (Winkler/Schlögel, Erbbaurecht, 8. Auflage 2025, § 1 Rn. 15).
Damit ist von einer Gesamtzahl von mitteilungspflichtigen Immobilienverträgen von 600 000 
auszugehen. 
Bei einer Verkürzung der fallbezogenen Bearbeitungszeit der Antragsbearbeitung um 20 
Minuten, einem Lohnsatz von 25,50 Euro pro Stunde und bei einer Reduzierung der
fallbezogenen Sachkosten in Höhe von 2 Euro pro Übermittlung (ausführlich vergleiche
Vorgabe 3), reduziert sich für die Kommunen durch die Vorgabe der jährliche
Erfüllungsaufwand um rund 6,3 Millionen Euro.
Vorgabe 5: Bearbeitung eines Antrags auf Erteilung einer Genehmigung
(Umlegungsgebiet - Umsetzungszeitraum); § 51 Absatz 1 BauGB in Verbindung mit § 213a 
BauGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
100 -20 25,50 0 -1,0 0 
67 0 0 -2 0 -0,1 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -1,1 
In bestimmten Fällen müssen Notarinnen und Notare beim Vollzug von
Immobilienverträgen eine Genehmigung gemäß § 51 Absatz 1 BauGB bei der zuständigen Umlegungsstelle 
beantragen. Nach § 213a Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 BauGB-E 
sollen solche Genehmigungen künftig elektronisch beantragt und erteilt werden können.  
Verfügungen in Umlegungsgebieten sind eher selten. Es wird angenommen, dass pro 
Jahr 100 Genehmigungen beantragt werden und die Ablehnungsquote bei 33 Prozent liegt, 
so dass in 67 Fällen Mitteilungen von Behörden an Notarinnen und Notare übermittelt
werden.  
Bei einer Verkürzung der fallbezogenen Bearbeitungszeit der Antragsbearbeitung um 20 
Minuten, einem Lohnsatz von 25,50 Euro pro Stunde und bei einer Reduzierung der
fallbezogenen Sachkosten in Höhe von 2 Euro pro Übermittlung (ausführlich vergleiche
Vorgabe 3), reduziert sich für die Kommunen durch die Vorgabe der jährliche
Erfüllungsaufwand um insgesamt rund 1 100 Euro. 
Vorgabe 6: Bearbeitung eines Antrags auf Erteilung einer Genehmigung
(Enteignungsverfahren); § 109 Absatz 1 BauGB in Verbindung mit § 213a BauGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
15 -20 25,50 0  -0,1 0 
10 0 0 -2 0 -0 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -0,1 
In bestimmten Fällen müssen Notarinnen und Notare beim Vollzug von
Immobilienverträgen eine Genehmigung gemäß § 109 Absatz 1 BauGB bei der zuständigen
Enteignungsbehörde beantragen. Nach § 213a Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 
BauGB-E sollen solche Genehmigungen künftig elektronisch beantragt und erteilt werden 
können.  
Verfügungen im Zusammenhang mit Enteignungsverfahren sind selten. Zwischen den
Jahren 2009 und 2020 gab es in Deutschland insgesamt 1 647 Enteignungsverfahren, also 
durchschnittlich 150 pro Jahr. Es wird angenommen, dass pro Jahr 15 Genehmigungen
beantragt werden und die Ablehnungsquote bei 33 Prozent liegt, so dass in 10 Fällen
Mitteilungen von Behörden an Notarinnen und Notare übermittelt werden. 
Bei einer Verkürzung der fallbezogenen Bearbeitungszeit der Antragsbearbeitung um 20 
Minuten, einem Lohnsatz von 25,50 Euro pro Stunde und bei einer Reduzierung der
fallbezogenen Sachkosten in Höhe von 2 Euro pro Übermittlung (ausführlich vergleiche
Vorgabe 3), reduziert sich für die Kommunen durch die Vorgabe der jährliche
Erfüllungsaufwand um rund 130 Euro. 
Vorgabe 7: Bearbeitung eines Antrags auf Erteilung einer Genehmigung
(Sanierungsgebiete); § 144 Absatz 1 oder 2 BauGB in Verbindung mit § 213a BauGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
110 000 -20 25,50 0 -935 0 
67 000 0 0 -2 0 -134 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -1 069 
In bestimmten Fällen müssen Notarinnen und Notare beim Vollzug von
Immobilienverträgen eine Genehmigung gemäß § 144 Absatz 1 oder 2 BauGB bei der zuständigen Behörde 
der Gemeinde beantragen. Nach § 213a Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 BauGB-E sollen solche Genehmigungen künftig elektronisch beantragt und erteilt 
werden können.  
Da keine amtlichen oder nichtamtlichen Statistiken zu der Anzahl der entsprechenden
Genehmigungsverfahren vorliegen, wird die Fallzahl wie folgt geschätzt. Es wird
angenommen, dass im Mittel ein Sanierungsgebiet pro Gemeinde besteht. Unter der Annahme, dass 
pro Sanierungsgebiet jährlich zehn Transaktionen nach § 144 Absatz 2 BauGB
(Veräußerungen, Belastungen) vorgenommen werden, beträgt die Anzahl der beantragten
Genehmigungen insgesamt rund 110 000. Bei einer angenommenen Ablehnungsquote von 33 
Prozent, übermitteln die Genehmigungsbehörden pro Jahr in rund 67 000 Fällen
Genehmigungen und Negativzeugnisse an Notarinnen und Notare. Die Fälle in denen eine
Genehmigung nach § 144 Absatz 1 BauGB erforderlich ist, sind typischerweise Fälle an denen 
kein Notar beteiligt ist. 
Bei einer Verkürzung der fallbezogenen Bearbeitungszeit der Antragsbearbeitung um 20 
Minuten, einem Lohnsatz von 25,50 Euro pro Stunde und bei einer Reduzierung der
fallbezogenen Sachkosten in Höhe von 2 Euro pro Übermittlung (ausführlich vergleiche
Vorgabe 3), reduziert sich für die Kommunen durch die Vorgabe der jährliche
Erfüllungsaufwand um rund 1,1 Millionen Euro. 
Vorgabe 8: Bearbeitung eines Antrags auf Erteilung einer Genehmigung
(Erhaltungssatzung); § 172 Absatz 1 BauGB in Verbindung mit § 213a BauGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
4 500 -20 25,50 0 -38 0 
3 000 0 0 -2 0 -6,0 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -44 
In bestimmten Fällen müssen Notarinnen und Notare beim Vollzug von
Immobilienverträgen eine Genehmigung gemäß § 172 Absatz 1 BauGB bei der zuständigen Behörde der 
Gemeinde beantragen. Nach § 213a Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 
BauGB-E sollen solche Genehmigungen künftig elektronisch beantragt und erteilt werden 
können.
Entsprechende Verordnungen – landesrechtliche oder nach § 250 Absatz 7 BauGB – gibt 
es nur in vier Bundesländern. Laut dem Deutschen Notarinstitut haben rund 90 Gemeinden 
Erhaltungsatzungen erlassen (vergleiche https://www.dnoti.de/fileadmin/user_upload/Ar-
beitshilfen/Immobilienrecht/Uebersicht_Erhaltungssatzung.pdf). Es wird angenommen, 
dass in jeder dieser Gemeinden pro Jahr 50 Umwandlungen nach § 172 BauGB
vorgenommen werden und die Ablehnungsquote bei 33 Prozent liegt, so dass insgesamt 4 500
Genehmigungsanträge bearbeitet und rund 3 000 Mitteilungen von Behörden an Notarinnen 
und Notare übermittelt werden. 
Bei einer Verkürzung der fallbezogenen Bearbeitungszeit der Antragsbearbeitung um 20 
Minuten, einem Lohnsatz von 25,50 Euro pro Stunde und bei einer Reduzierung der
fallbezogenen Sachkosten in Höhe von 2 Euro pro Übermittlung (ausführlich vergleiche
Vorgabe 3), reduziert sich für die Kommunen durch die Vorgabe der jährliche
Erfüllungsaufwand um insgesamt rund 44 000 Euro. 
Vorgabe 9: Bearbeitung der übermittelten Vertragsunterlagen und -daten
(Kaufpreissammlung); § 195 Absatz 1 BauGB in Verbindung mit § 213a Absatz 1 Nummer 3 
BauGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
1 000 000 -5 25,50 0  -2 125 0 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -2 125 
Notarinnen und Notare müssen beim Vollzug von Immobilienverträgen gemäß § 195
Absatz 1 BauGB-E Gutachterausschüssen Vertragsunterlagen und -daten übermitteln. Nach 
§ 213a Absatz 1 Nummer 3 BauGB-E sollen solche Übermittlungen künftig elektronisch
erfolgen können.  
Jährlich werden rund eine Million Immobilienverträge notariell beurkundet (vergleiche
Immobilienmarktbericht Deutschland 2023, S. 20). In diesen Fällen reduziert sich bei den
Gutachterausschüssen der Zeitaufwand für die Bearbeitung der Mitteilungen annahmegemäß 
um 5 Minuten pro Fall. Bei einem Lohnsatz von 25,50 Euro pro Stunde reduzieren sich die 
gesamten jährlichen Personalkosten um insgesamt 2,125 Millionen Euro.  
Vorgabe 10: Bearbeitung eines Antrags auf Erteilung einer Genehmigung (Gebiete 
mit angespannten Wohnungsmärkten); § 250 Absatz 1 und Absatz 6 BauGB in
Verbindung mit § 213a Absatz 1 Nummer 1 BauGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
5 000 -20 25,50 0  -43 0 
3 300 0 0 -2 0 -7 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -50 
In bestimmten Fällen müssen Notarinnen und Notare beim Vollzug von
Immobilienverträgen eine Genehmigung gemäß § 250 Absatz 1 oder Absatz 6 BauGB bei der nach § 250 
Absatz 2 Satz 1 zuständigen Behörde beantragen. Nach § 213a Absatz 1 Nummer 1 und 
Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 BauGB-E sollen solche Genehmigungen künftig elektronisch 
beantragt und erteilt werden können.
Zu der Anzahl der Genehmigungsverfahren zu Immobilientransaktionen in Gebieten mit
angespannten Wohnungsmärkten liegen keine amtlichen oder nichtamtlichen Statistiken vor. 
Sie sind nicht der Regelfall und kommen in begrenztem Umfang in Großstädten vor. Es 
kann angenommen werden, dass pro Jahr nicht mehr als 5 000 Genehmigungsanträge
gestellt werden und bei einer angenommenen Ablehnungsquote von 33 Prozent rund 3 300 
Genehmigungen und Negativzeugnisse erteilt und von Behörden an Notarinnen und Notare 
übermittelt werden. 
Bei einer Verkürzung der fallbezogenen Bearbeitungszeit der Antragsbearbeitung um 20 
Minuten, einem Lohnsatz von 25,50 Euro pro Stunde und bei einer Reduzierung der
fallbezogenen Sachkosten in Höhe von 2 Euro pro Übermittlung (ausführlich vergleiche
Vorgabe 3), reduziert sich für die Kommunen durch die Vorgabe der jährliche
Erfüllungsaufwand um insgesamt rund 50 000 Euro. 
Vorgabe 11: Bearbeitung Veräußerungsanzeige und
Unbedenklichkeitsbescheinigung; §§ 22 Absatz 2, 18 Absatz 1 und 2 GrEStG-E in Verbindung mit § 22a GrEStG-
E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
1 051 500 -2 35,58 0 -1 247 0 
1 000 000 0 0 -1 0 -1 000 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -2 247 
Notarinnen und Notare übermitteln den zuständigen Finanzämtern beim Vollzug von
Immobilienverträgen gemäß § 18 Absatz 1 GrEStG-E eine sogenannte Veräußerungsanzeige, 
auf deren Grundlage diese bei Vorliegen der steuerlichen Unbedenklichkeit eine
Unbedenklichkeitsbescheinigung gemäß § 22 Absatz 2 GrEStG ausstellen. § 22a GrEStG-E sieht vor, 
dass durch eine Rechtsverordnung des Bundesministeriums der Finanzen insbesondere 
Einzelheiten zur elektronischen Übermittlung der Veräußerungsanzeige und der
Unbedenklichkeitsbescheinigung bestimmt werden können. 
Zusätzlich zu den eine Million Immobilienverträgen sind Anteilsabtretungen von GmbHs zu 
berücksichtigen, die mindestens eine Immobilie halten. Da hierzu keine Statistiken
vorliegen wird vereinfachend angenommen, dass die Anzahl der notariell beurkundeten
Anteilsabtretungen von GmbHs und anderer Gesellschaften der Anzahl der jährlichen
Neugründungen von GmbHs entspricht (rund 103 000, Statistisches Bundesamt, Statistik zu
Unternehmen und Arbeitsstätten – Gewerbeanzeigen, 2023) und dass in rund der Hälfte der Fälle 
Immobilien gehalten werden. Es wird zudem angenommen, dass die Anzahl der
entgeltlichen Veräußerungen nach § 3 Nummer 3 bis 7 GrEStG statistisch unbedeutend sind und 
die Unbedenklichkeitsbescheinigung in den zustimmungsbedürftigen Fällen erteilt werden, 
so dass insgesamt 1 051 500 Veräußerungsanzeigen bearbeitet und – da bei
Anteilsabtretungen keine ausgestellt werden – 1 000 000 Unbedenklichkeitsbescheinigungen von den 
Finanzämtern an Notarinnen und Notare übermittelt werden.  
Unter der Annahme, dass die Daten der elektronischen Veräußerungsanzeige (wie
Kontrollmitteilungen) dem zuständigen Arbeitsbereich in der Auftragsübersicht angezeigt
werden und nicht durch die Poststelle erst dem Arbeitsgebiet zugeordnet werden müssen, ist 
von einer Zeitersparnis von zwei Minuten auszugehen. An der fachlichen Bearbeitung
ändert sich nichts. Der personelle Erfüllungsaufwand mindert sich durch die medienbruchfreie 
Bearbeitung in 1 051 500 Fällen um jeweils zwei Minuten bei einem durchschnittlichen
Personalkostensatz von 35,58 Euro je Stunde. Dabei wird in den Grunderwerbsteuerstellen mit 
einer Aufgabenerledigung von 60 Prozent durch den mittleren Dienst und zu 40 Prozent
durch den gehobenen Dienst ausgegangen. Die jährlichen Personalkosten reduzieren sich 
um 1,2 Millionen Euro. 
Bei einer ausschließlich elektronischen Versendung der Unbedenklichkeitsbescheinigung 
gemäß § 22 Absatz 2 GrEStG und § 22a GrEStG-E und Verzicht auf die
Papierbescheinigung können sich außerdem die jährlichen Sachkosten um eine Million Euro reduzieren. 
Insgesamt reduziert sich für die Länder durch die Vorgabe der jährliche Erfüllungsaufwand 
um rund 2,2 Millionen Euro. 
Vorgabe 12: Bearbeitung der Anzeige erbschaft- und schenkungsteuerrelevanter
Beurkundungen, Zeugnisse und Anordnungen (Immobilienverträge); § 34 Absatz 1 
ErbStG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
250 000 -6 34,31 0 -858 0 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -858 
In bestimmten Fällen müssen Notarinnen und Notare beim Vollzug von
Immobilienverträgen eine Anzeige gemäß § 34 Absatz 1 ErbStG bei dem zuständigen Finanzamt machen. 
Künftig können solche Anzeigen elektronisch erfolgen. 
Laut dem Statistischen Bundesamt erfolgen pro Jahr rund 33 000 steuerpflichtige
Schenkungen mit einem Erwerb größer als Null Euro (vergleiche Statistisches Bundesamt,
Statistik zu Finanzen und Steuern – Erbschaft- und Schenkungsteuer, Mittel der Jahre 2015 
bis 2023). Diese Statistik umfasst nicht alle Vermögensübergänge, da unter anderem 
Schenkungen innerhalb der steuerlichen Freibeträge nicht enthalten sind. Unter der
Annahme, dass nur jede zehnte Schenkung zum Ansatz einer Schenkungsteuer führt und 
Immobilien in drei von vier Fällen betroffen sind, ist von rund 250 000 notariell zu
beurkundenden Schenkungen mit entsprechenden Anzeigen bei den für die Erbschaftsteuer
zuständigen Finanzämtern auszugehen. 
Da durch die elektronische Übermittlung die personelle, händische Erfassung der
papiergebundenen Daten entfällt, reduziert sich im Finanzamt pro Fall die Bearbeitungszeit
voraussichtlich um insgesamt sechs Minuten. An der fachlichen Bearbeitung ändert sich 
nichts. 
Die Aufgaben werden in den Erbschaft- und Schenkungsteuerstellen zu 70 Prozent vom 
mittleren Dienst und zu 30 Prozent vom gehobenen Dienst erledigt, sodass sich ein
durchschnittlicher Personalkostensatz von 34,31 Euro je Stunde ergibt. Der personelle jährliche 
Erfüllungsaufwand mindert sich insgesamt um 858 000 Euro. 
Vorgabe 13: Bearbeitung eines Antrags auf Erteilung einer Genehmigung
(Landwirtschaftliche und forstwirtschaftliche Grundstücke sowie bestimmtes Moor- und
Ödland); § 3 GrdstVG in Verbindung mit § 25 GrdstVG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
55 000 -20 25,50 0  -468 0
37 000 0 0 -2 0 -74 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -542 
In bestimmten Fällen müssen Notarinnen und Notare beim Vollzug von
Immobilienverträgen eine Genehmigung gemäß § 3 GrdstVG bei der zuständigen Behörde der Länder
beantragen. Nach § 25 GrdstVG-E sollen solche Genehmigungen künftig elektronisch
beantragt und erteilt werden können. 
Jährlich werden rund 110 000 Immobilienverträge notariell beurkundet, bei denen eine
Agrar- oder Forstimmobilie Vertragsgegenstand ist (vergleiche Immobilienmarkbericht 
Deutschland 2021, S. 34). Allerdings sind nur bestimmte Transaktionen (zum Beispiel
Flächen, Hofstellen) von der Genehmigungspflicht erfasst. Es wird angenommen, dass in 50 
Prozent der Fälle eine Genehmigung erforderlich ist und dass die Ablehnungsquote 
bei 33 Prozent liegt, so dass insgesamt rund 55 000 Genehmigungsanträge bearbeitet 
und 37 000 Genehmigungen und Negativzeugnisse an Notarinnen und Notare übermittelt 
werden. 
In diesen Fällen reduziert sich in den Genehmigungsbehörden der Zeitaufwand für die
Bearbeitung der Anzeigen annahmegemäß um 20 Minuten pro Fall (vergleiche Vorgabe 3). 
Bei einem Lohnsatz von 25,50 Euro pro Stunde reduziert sich der gesamte jährliche
Erfüllungsaufwand um rund 542 000 Euro. 
Vorgabe 14: Bearbeitung eines Antrags auf Erteilung einer
Grundstücksverkehrsgenehmigung; § 1 Absatz 2 GVO in Verbindung mit § 12 GVO-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
127 500 -20 25,50 -2  -1 084 -255 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -1 339 
In bestimmten Fällen müssen Notarinnen und Notare beim Vollzug von
Immobilienverträgen eine Grundstücksverkehrsgenehmigung gemäß § 1 Absatz 2 GVO bei der zuständigen 
Behörde beantragen. Nach § 12 GVO-E sollen solche Genehmigungen künftig elektronisch 
beantragt und erteilt werden können.  
Es liegen keine amtlichen oder nichtamtlichen Statistiken zu der Anzahl der Fälle vor, in 
denen tatbestandsbefreiende Voraussetzungen im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 2 GVO 
nicht vorliegen und folglich eine Genehmigung zu beantragen ist. Berücksichtigt man, dass 
in den letzten 30 Jahren in den neuen Bundesländern schätzungsweise rund 3,5 Millionen 
Transaktionen von Wohnimmobilien stattgefunden haben – im Jahr 2020 gab es 
rund 110 000 solcher Transaktionen (vergleiche Immobilienmarktbericht
Deutschland 2021, S. 35) –, und dass im Jahr 2020 in den neuen Bundesländern rund 9 Millionen 
Wohnungen in Wohn- und Nichtwohngebäuden existierten (Statistisches Bundesamt,
Statistiken zum Wohnungsbestand), beträgt der Anteil der seit dem Jahr 1990 mindestens
einmal gehandelten Immobilien höchstens 31 Prozent. Aufgrund möglicher
Mehrfachveräußerungen derselben Immobilie und aufgrund der weiteren tatbestandsbefreienden
Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 Satz 2 GVO wird angenommen, dass in nur rund 25 Prozent aller 
Transaktionen von Immobilien in den neuen Bundesländern keine Genehmigung beantragt 
werden muss. Da jährlich rund 170 000 Immobilienverträge notariell beurkundet werden, 
bei denen eine Immobilie in den neuen Bundesländern Vertragsgegenstand ist (vergleiche 
Immobilienmarkbericht Deutschland 2021, S. 24), wird mittelfristig von rund 127 500
Anträgen pro Jahr ausgegangen.
Bei einer Verkürzung der fallbezogenen Bearbeitungszeit der Antragsbearbeitung um 20 
Minuten, einem Lohnsatz von 25,50 Euro pro Stunde und bei einer Reduzierung der
fallbezogenen Sachkosten in Höhe von 2 Euro pro Übermittlung (ausführlich vergleiche
Vorgabe 3), reduziert sich für die Kommunen durch die Vorgabe der jährliche
Erfüllungsaufwand um insgesamt rund 1,3 Millionen Euro. 
Vorgabe 15: Notarinnen und Notare vermerken die Erfüllung steuerlicher
Mitteilungspflichten im Urkundenverzeichnis; 18 Absatz 4 GrEStG-E 
Einmaliger Erfüllungsaufwand der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
6 346 30 69,30 0 220 0 
12 692 30 30,50 0 194 0 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 413 
Durch die vorgesehenen Änderungen in § 18 Absatz 4 GrEStG-E sollen Notarinnen und 
Notare die Erfüllung steuerlicher Mitteilungspflichten und die Absendung entsprechender 
Abschriften nicht mehr auf der Urschrift der Urkunde vermerken, sondern einen
entsprechenden Eintrag im Urkundenverzeichnis vornehmen. 
Einmaliger Personalaufwand fällt im Zusammenhang mit der Umstellung und der hierfür 
erforderlichen Qualifikation der mit dieser Aufgabe beschäftigten Personen (vergleiche
ausführlich Vorgabe 1) – alle 6 346 Notarinnen und Notare sowie je zwei Angestellte je
Notariat. Bei einem angenommenen personenbezogenen Zeitaufwand von 30 Minuten und
einem Lohnsatz von 30,50 beziehungsweise 69,30 Euro entsteht aus dieser Vorgabe ein
einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 413 000 Euro. 
Jährlicher Personalaufwand fällt für diese Vorgabe nicht an. Es wird angenommen, dass 
der zeitliche Aufwand für das Vermerken auf der Urschrift dem Aufwand entspricht, der für 
einen entsprechenden Eintrag im Urkundenverzeichnis anfällt. 
Vorgabe 16: Übermittlung eines Beschlusses über die Genehmigung eines
Rechtsgeschäftes durch ein Familien-, Betreuungs-, Nachlass- oder
Landwirtschaftsgericht; §§ 1643 Absatz 1, 1799 Absatz 1, jeweils in Verbindung mit § 1850 Nummer 1, 
2, 4 und 5, § 1833 Absatz 3 Nummer 4 und § 1962 BGB in Verbindung mit § 41a
FamFG-E beziehungsweise § 2 Absatz 1 GrdstVG in Verbindung mit § 17 Absatz 3
HöfeO in Verbindung mit § 9 des Gesetz über das gerichtliche Verfahren in
Landwirtschaftssachen in Verbindung mit § 41a FamfG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
44 000 0 0 -2  0 -88 
7 0 0 5 000 0 35 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -53 
Einmaliger Erfüllungsaufwand der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro)
7 0 0 50 000 0 350 000 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 350 000 
In bestimmten familienrechtlichen Fällen müssen Notarinnen und Notare beim Vollzug von 
Immobilienverträgen eine Genehmigung gemäß den §§ 1643 Absatz 1, 1799 Absatz 1,
jeweils in Verbindung mit § 1850 Nummer 1, 2, 4 und 5, § 1833 Absatz 3 Nummer 4 
und 1962 BGB bei dem zuständigen Familien-, Betreuungs- oder Nachlassgericht
beantragen. Beim Vollzug von Immobilienverträgen über landwirtschaftliche und forstwirtschaftliche 
Grundstücke sowie gegebenenfalls bei Moor- und Ödland müssen Notarinnen und Notare 
im Anwendungsbereich der HöfeO gemäß § 2 Absatz 1 GrdstVG in Verbindung mit § 17 
Absatz 3 GrdstVG die landwirtschaftsgerichtliche Genehmigung einholen. Durch § 41a des 
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit in der Entwurfsfassung (FamFG-E) kann der Beschluss den Notarinnen 
und Notaren als gerichtliches elektronisches Dokument bekannt gegeben werden.  
Es liegen keine amtlichen Statistiken zu der Anzahl der entsprechenden
Genehmigungsverfahren vor. Unter der Annahme, dass jede Notarin und jeder Notar im Schnitt pro Jahr 
sieben Genehmigungen beantragt, ist von jährlich rund 44 000 zu bearbeitenden Anträgen 
auszugehen. 
Bei einer Reduzierung der fallbezogenen Sachkosten in Höhe von 2 Euro pro Übermittlung 
(ausführlich vergleiche Vorgabe 3), reduziert sich für die Gerichte durch die Vorgabe der 
jährliche Erfüllungsaufwand um insgesamt rund 88 000 Euro. 
Zudem entsteht den Ländern infolge der Umsetzung der technischen Anforderungen des 
§ 41a Absatz 1 Satz 2 FamFG-E an die qualifizierte elektronische Signatur der Gerichte 
einmaliger sowie laufender Erfüllungsaufwand. Die Neuregelung macht die Ausstattung
aller Richterinnen und Richter der Familien-, Nachlass-, Betreuungs- sowie
Landwirtschaftsgerichte mit einer neuen qualifizierten elektronischen Signatur erforderlich, welche ein
gerichtsbezogenes Behördenattribut aufweist. Laufender Erfüllungsaufwand dürfte ferner für 
die Betreuung der qualifizierten elektronischen Signatur entstehen, beispielsweise in Fällen 
von Abordnungen oder Dienststellenwechseln innerhalb der Justiz der einzelnen Länder, in 
denen vor der Rechtsänderung und bei Weiterverwendung der bisherigen Signatur keine 
Neubeantragung notwendig gewesen wäre. 
Wie hoch die Kosten der oben beschriebenen Umstellungen ausfallen werden, kann
derzeit lediglich grob und mit großer Unsicherheit geschätzt werden. Laut der Stellungnahmen 
der Länder wird der Handlungsbedarf bei einer Umsetzung der Neuregelung – je nach Land 
– sehr unterschiedlich ausfallen. In sechs von zwölf Stellungnahmen wird auf den
notwendigen Umsetzungsbedarf aus § 41a Absatz 1 Satz 2 FamFG-E eingegangen, wobei in einer 
dieser Stellungnahmen ausgeführt wird, dass die notwendigen Umstellungen bereits und 
unabhängig vom vorliegenden Regelungsvorhaben durchgeführt worden wären. Es wird 
entsprechend davon ausgegangen, dass die Neuregelung in mindestens sieben
Bundesländern (= 16 Bundesländer * 5/12) Umstellungsaufwand auslöst (. 
Der Umsetzungsbedarf pro Fall wird vermutlich stark variieren. Belastbare, quantitative
Anhaltspunkte für eine Schätzung liegen nicht vor. In den Stellungnahmen gehen die Länder 
von einem Umstellungsaufwand „im mittleren fünfstelligen“ Bereich aus. Zur weiteren
Ermittlung des Umstellungsaufwands wird deshalb von einem einmaligen
Umstellungsaufwand pro Fall in Höhe von rund 50 000 Euro sowie von – angesichts sonst fehlender
Anhaltspunkte freilich – auf zehn Prozent des einmaligen Umstellungsaufwands geschätzten 
laufenden Kosten (= 5 000 Euro) infolge der wiederkehrenden Neuvergabe von
qualifizierten elektronischen Signaturen mit gerichtsbezogenen Behördenattributen ausgegangen. 
Hieraus entsteht den Ländern eine zusätzliche laufende Belastung von rund 35 000 Euro 
sowie ein Umstellungsaufwand in Höhe von circa 350 000 Euro.
Vorgabe 17: Nachbefragung der Beteiligten an Immobilienkaufverträgen durch die 
Gutachterausschüsse in elektronischer Form; § 195 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 
BauGB-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
500 000 0 0 -2 0 -1 000 
250 000 -5 30,50 0 -635 0 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -1 635 
Die in § 195 Absatz 3 Satz 3 BauGB-E vorgesehene Verpflichtung der
Gutachterausschüsse die Erfüllung der Auskunftspflicht über einen digitalen Fragebogen zu ermöglichen, 
hat geringfügige einmalige Umstellungskosten sowie eine Reduzierung der jährlichen 
Sachkosten zur Folge.  
Ein Online-Formular zur Abfrage der nach § 195 Absatz 2 Satz 2 BauGB-E erforderlichen 
Informationen existiert bereits heute in mehreren Bundeländern oder steht, unabhängig der 
vorliegenden Neuregelungen, in der Konzeptionsphase. Einigen Bundesländern kann in der 
Summe geringfügiger (bis 100 000 Euro) Umstellungsaufwand infolge der Implementierung 
einer in einem anderen Bundesland genutzten Lösung entstehen. 
Es wird davon ausgegangen, dass die Gutachterausschüsse Informationen von Beteiligten 
von jährlich rund eine Million Immobilienverträgen (vergleiche Abschnitt 4a) einholen. Es 
wird angenommen, dass den Gutachterausschüssen in der Hälfte der Fälle die E-Mail-
Adresse der an den Immobilienverträgen Beteiligten vorliegt (vergleiche § 19 Absatz 4
Nummer 7 Buchstabe c) ERVV-E) und der Fragebogen dann elektronisch versendet wird. 
Dadurch werden pro Fall Portokosten in Höhe von 2 Euro eingespart, wodurch sich die 
jährlichen Sachkosten um eine Million Euro reduzieren.  
Zudem verringert sich der Zeitaufwand der Gutachterausschüsse bei der Erfassung der 
Daten der Nachbefragten, wenn Befragte das elektronische Formular über das Internet
nutzen und diese Daten medienbruchfrei übernommen werden können. Es wird angenommen, 
dass in der Hälfte der Fälle, in denen die Nachbefragung per E-Mail angestoßen wird, die 
Daten elektronisch bereitgestellt werden – also in 250 000 Fällen. Außerdem wird eine
Zeitersparnis von 5 Minuten pro Fall angesetzt. Bei einem Lohnsatz von 30,50 Euro pro Stunde 
(vergleiche Anhang IX des Leitfadens, Länder, mittlerer Dienst) verringert sich der
Personalaufwand um 635 000 Euro. 
Insgesamt verringert sich der Erfüllungsaufwand aus der Nachbefragung um 1,635
Millionen Euro. 
Vorgabe 18: Notarinnen und Notare weisen auf die Auskunftspflicht gegenüber den 
Gutachterausschüssen hin; § 20b BeurkG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
1 000 000 3 69,30 0 3 465 0 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 3 465
§ 20b BeurkG-E sieht eine Verpflichtung der Notarinnen und Notare vor, die Beteiligten im 
Rahmen der Beurkundung eines Immobilienvertrags auf ihre Auskunftspflicht gegenüber 
dem Gutachterausschuss hinzuweisen. Zur Ermittlung des jährlichen Personalaufwands 
wird angenommen, dass die Hinweispflicht in einer Million Immobilienverträgen jährlich
entsteht. Weiter wird angenommen, dass das Erfüllen der Hinweispflicht einschließlich der
Erläuterungen gegenüber den Beteiligten sowie der Aufnahme eines Vermerks in die
Urkunde, dass die Belehrung erfolgt ist, einen Zeitaufwand von drei Minuten verursacht. Bei 
einem Lohnsatz von 69,30 Euro ergibt sich daraus ein jährlicher Personalaufwand in Höhe 
von knapp 3,5 Millionen Euro. 
bb) Vorgaben im Zusammenhang mit anderen Angelegenheiten 
Vorgabe 19: Anpassungen der IT-Infrastruktur für die Entgegenahme über andere 
Vorgänge als Immobilienverträge; § 34 Absatz 1 ErbStG-E und §§ 7, 8 ErbStDV-E 
Der Entwurf sieht vor, dass Notarinnen und Notare, Gerichte und Behörden den
Finanzämtern auch in anderen Angelegenheiten als den Immobilienverträgen Mitteilungen nicht mehr 
in Papierform, sondern auf elektronischem Weg übermitteln. Dies betrifft im Einzelnen die 
Anzeigepflichten nach § 34 ErbStG in Verbindung mit den §§ 7 und 8 der Erbschaftsteuer-
Durchführungsverordnung in der Entwurfsfassung (ErbStDV-E). 
Für die Ermöglichung der Entgegennahme dieser elektronisch übermittelten Anzeigen
entsteht im Bereich IT der Finanzverwaltungen der Länder einmaliger Erfüllungsaufwand in 
Höhe von 716 699 Euro. 
Vorgabe 20: Bearbeitung der Anzeige erbschaftsteuerrelevanter Beurkundungen, 
Zeugnisse und Anordnungen (Schenkungen, Zweckzuwendungen); § 34 Absatz 1 
ErbStG-E und §§ 7, 8 ErbStDV 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder und Kommunen: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
20 000 -6 34,31 0 -69 0 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) -69 
In bestimmten Fällen müssen Anzeigen gemäß § 34 Absatz 1 ErbStG-E bei dem
zuständigen Finanzamt erstattet werden. Diese Anzeigen gehen künftig elektronisch bei dem
zuständigen Finanzamt ein, was dort eine Zeitersparnis von sechs Minuten je zu
bearbeitender Anzeige zur Folge hat.  
Laut dem Statistischen Bundesamt erfolgen pro Jahr rund 33 000 steuerpflichtige
Schenkungen mit einem Erwerb größer als Null Euro (vergleiche Statistisches Bundesamt,
Statistik zu Finanzen und Steuern – Erbschaft- und Schenkungsteuer). Diese Statistik umfasst 
nicht alle Vermögensübergänge, da unter anderem Schenkungen innerhalb der
steuerlichen Freibeträge nicht enthalten sind. Unter der Annahme, dass nur jede zehnte
Schenkung zum Ansatz einer Schenkungsteuer führt und Immobilien in einem von vier Fällen 
nicht betroffen sind, ist von rund 80 000 relevanten Schenkungen auszugehen (vergleiche 
Vorgabe 12). Es wird weiterhin angenommen, dass 25 Prozent derartiger Schenkungen
notariell beurkundet werden mit entsprechenden Anzeigen bei den für die Erbschaftsteuer 
zuständigen Finanzämtern. 
In diesen 20 000 Fällen reduziert sich in den Finanzämtern der Zeitaufwand für die
händische Erfassung der Anzeigen annahmegemäß um insgesamt sechs Minuten pro Fall. Bei
einem durchschnittlichen Lohnsatz von 34,31 Euro je Stunde in den Erbschaft- und
Schenkungsteuerstellen reduzieren sich die gesamten jährlichen Personalkosten um 69 000 
Euro. 
5. Weitere Kosten 
a) Weitere Kosten für Bürgerinnen und Bürger 
Grundsätzlich können weitere Kosten dadurch entstehen, dass Notarinnen und Notare die 
Vollzugsdokumente nicht wie bisher in Papierform, sondern wie in diesem Entwurf
vorgesehen unter Verwendung strukturierter Daten übermitteln – hierfür können Gebühren bis zu 
125 Euro erhoben werden (vergleiche Nummer 22115 KV GNotKG). Diese Gebühr entsteht 
zusätzlich allerdings nur, wenn der elektronische Rechtsverkehr zum Grundbuchamt noch 
nicht eröffnet ist, weil für die elektronische Einreichung ebenfalls ein XML-Strukturdatensatz 
erstellt werden muss. Der elektronische Grundbuchverkehr ist bislang in zehn
Bundesländern voll oder teilweise eröffnet. Es kann angenommen werden, dass dieser auch weiterhin 
stetig ausgebaut wird. Folglich sind nur in einigen und zudem perspektivisch abnehmenden 
Fällen zusätzliche XML-Gebühren zu erwarten. Diese entstehen ,dort wo der elektronische 
Grundbuchverkehr eröffnet wird, ohnehin aufgrund der elektronischen Übermittlung an das 
Grundbuchamt (Sowieso-Kosten) und die entsprechenden Kosten sind bereits im
Erfüllungsaufwand des Gesetzes zur Einführung des elektronischen Rechtsverkehrs und der 
elektronischen Akte im Grundbuchverfahren sowie zur Änderung weiterer grundbuch-,
register- und kostenrechtlicher Vorschriften vom 11. August 2009 (BGBl. I S. 2713) enthalten. 
Einsparungen entstehen dadurch, dass die elektronische Übermittlung der zum Vollzug von 
Immobilienverträgen erforderlichen Dokumente zwischen Notarinnen und Notaren und den 
am Vollzug eines Immobilienvertrags beteiligten Stellen zu einer beschleunigten
Abwicklung der Immobilienverträge führt. Es wird angenommen, dass die
Vollzugsvoraussetzungen infolge der elektronischen Kommunikation im Mittel eine Woche früher eintreten
werden, als das unter Verwendung der bisherigen Kommunikationswege der Fall ist. Dabei wird 
berücksichtigt, dass die Postlaufzeiten wegfallen und dass die Bearbeitung bei den
beteiligten Stellen infolge des Austausches strukturierter Daten beschleunigt werden kann. Es 
wird angenommen, dass von einer Million Immobilienverträgen 75 Prozent auf private
Veräußerungsgeschäfte entfallen. Unter der Annahme eines mittleren Zinssatzes für
Bereitstellungszinsen und einer mittleren Finanzierungssumme von 300 000 Euro, sowie unter 
der weiteren Annahme, dass in 20 Prozent der beurkundeten Immobilienverträge die 
frühere Vollzugsreife zu einer entsprechenden Einsparung im Zusammenhang mit den
Bereitstellungszinsen führt, ergibt sich eine Einsparung von jährlich 25,96 Millionen Euro. 
b) Weitere Kosten für die Wirtschaft 
Es sind Einsparungen durch die kürzere Zeitspanne bis zum Eintritt der
Vollzugsvoraussetzungen und die damit ersparten Bereitstellungszinsen zu erwarten. Auch insoweit wird ein 
mittlerer Geschäftswert von Immobilientransaktionen von 300 000 Euro, ein mittlerer
Bereitstellungszinssatz in Höhe von 3 Prozent und eine Finanzierungsquote von 20 Prozent 
angenommen. Dies führt zu jährlichen Einsparungen in Höhe von 8,65 Millionen Euro. 
c) Weitere Kosten für die Verwaltung 
Keine. 
d) Sonstige weitere Kosten 
Weitere Kosten oder Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau sind nicht zu 
erwarten.
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Sonstige Auswirkungen auf die Verbraucherinnen und Verbraucher oder
gleichstellungspolitisch relevante oder demografische Auswirkungen sind nicht zu erwarten. Insbesondere 
betrifft der Entwurf die Belange von Notarinnen und Notaren in gleichem Maße. Soweit in 
dem vorliegenden Entwurf die Bezeichnung „Notar“ in der männlichen Form verwendet
werden, sind hiermit Männer und Frauen gleichermaßen angesprochen. Von einer Doppelung 
insbesondere der Bezeichnungen „Notarin“ und „Notar“ wurde abgesehen, da anderenfalls 
die Verständlichkeit der Vorschriften erheblich beeinträchtigt würde. Demografische
Auswirkungen stehen nicht zu erwarten. Im Übrigen sind die Regelungen inhaltlich
geschlechtsneutral und betreffen Frauen und Männer in gleicher Weise. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung ist nicht vorgesehen. Das mit diesem Entwurf verfolgte Ziel der
Digitalisierung soll sich dauerhaft einstellen. 
Eine Evaluierung soll spätestens nach Ablauf von fünf Jahren nach dem Inkrafttreten
erfolgen. 
Mit der Evaluierung soll die Erreichung der folgenden gesetzgeberischen Ziele untersucht 
werden: 
1. Bürokratieabbau, Verfahrensvereinfachung und Reduzierung des
Verwaltungsaufwands; 
2. Impulsgebung für den weiteren Ausbau elektronischen Grundbuchverkehrs; 
3. Verbesserung der Datenlage bei den Gutachterausschüssen; 
4. Verbesserung der zügigen Datenbereitstellung gegenüber dem Statistischen
Bundesamt. 
Als Indikatoren für das Erreichen der Zielsetzung sollen die folgenden Kriterien gewählt 
werden: 
– Verkürzung der durchschnittlichen Bearbeitungszeit im Rahmen des Vollzugs
notarieller Immobilienrechtsgeschäfte; 
– Anzahl der auf elektronischen Rechtsverkehr umgestellten Grundbuchämter; 
– Eingang von Meldungen durch Beteiligte an Grundstückskaufverträgen bei den
Gutachterausschüssen. 
– Datengrundlage für die Evaluierung sollen die nachfolgenden Daten sein, die bei den 
zuständigen Berufsverbänden und Kammern erhoben werden: Befragung der
zuständigen Kammern zu Umsetzungserfolg, Arbeitszeitersparnis durch den Einsatz
strukturierter Datensätze und Anwendungsschwierigkeiten; 
– Befragung der Verbände zu Umsetzungserfolg, Arbeitszeitersparnis durch den Einsatz 
strukturierter Datensätze und Anwendungsschwierigkeiten; 
– Meldeverhalten von Beteiligten an Grundstückskaufverträgen;
– Zeitraum zwischen der Beurkundung von Immobilienverträgen und dem Eingang der 
für die Erstellung der Immobilienpreisindizes notwendigen Daten beim Statistischen 
Bundesamt. 
Zudem soll ein Jahr, nachdem im ersten Bundesland eine Rechtsverordnung zum
Ingangsetzen des elektronischen Notar-Verwaltungs-Austausches in Kraft getreten ist, zum 
Zwecke des Erfahrungsaustausches eine Bund-Länder-Runde abgehalten werden, in
welcher die bisher in Kraft getretenen Regelungen und deren Auswirkungen dargestellt
werden. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Baugesetzbuchs) 
Zu Nummer 1 (Änderung der Inhaltsübersicht) 
Die Inhaltsübersicht soll an die mit Nummer 3 beabsichtigte Einfügung der §§ 213a 
und 213b BauGB-E angepasst werden. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 195 BauGB) 
Zu Buchstabe a 
Zu Absatz 2: 
§ 195 Absatz 2 Satz 1 BauGB-E bestimmt, dass diejenigen, die einen Vertrag im Sinne von 
§ 195 Absatz 1 Satz 1 BauGB schließen oder ein Angebot oder eine Annahme im Sinne 
von § 195 Absatz 1 Satz 2 BauGB erklären (mithin die materiellen Vertragsparteien eines 
in § 195 Absatz 1 BauGB genannten notariellen Geschäfts) dem Gutachterausschuss zur 
Führung und Auswertung der Kaufpreissammlung notwendige Daten zur Verfügung stellen 
müssen. Die Vorschrift führt eine Verpflichtung zur Mitteilung bestimmter Daten ein. Die 
Mitteilungspflicht besteht nur auf Anforderung des Gutachterausschusses hin und damit nur 
für denjenigen Beteiligten eines notariellen Geschäfts im Sinne von § 195 Absatz 1 Satz 1 
und 2 erster Halbsatz, den der Gutachterausschuss ausdrücklich zur Mitteilung auffordert. 
Erfasst von der Mitteilungspflicht werden sowohl natürliche als auch juristische Personen 
sowie rechtsfähige Personengesellschaften.  
§ 195 Absatz 2 Satz 2 BauGB-E führt einen nicht abschließenden und nach
Grundstückstypen kategorisierten Katalog von in der Regel zu übermittelnden Daten auf. Hierbei handelt 
es sich um Mindestdaten, die für die Gutachterausschüsse in jedem Fall erforderlich sind 
und deshalb stets abgefragt werden, soweit sie den Gutachterausschüssen nicht bereits 
vorliegen. Liegen dem Gutachterausschuss erforderliche Daten bereits vor, müssen diese 
nicht abgefragt werden. Im Übrigen können die Gutachterausschüsse weitere Daten etwa 
aufgrund regionaler Besonderheiten abfragen. Hierzu können in bestimmten Fällen auch 
Belegungsbindungen gehören.  
Der Katalog ist gegliedert nach verschiedenen Grundstückstypen. Aufgeführt sind etwa in 
Nummer 5 bebaute Grundstücke. Zu diesen Grundstücken sind unter anderem Angaben 
zu den Arten der baulichen Anlagen sowie der Wohn- und Nutzfläche zu machen. Die
Angaben zu den Arten der baulichen Anlagen stellen ab auf die Unterscheidung zwischen 
Wohnimmobilie, Wirtschaftsimmobilie sowie Grundstücken mit anderer Bebauung.
Genauer fällt hierunter die Angabe darüber, ob es sich bei Wohnimmobilien um Ein-/
Zweifamilienhäuser, Reihenhäuser/Doppelhaushälften, übrige Eigenheime oder
Eigentumswohnungen (Gebrauchte Wohnung, Neue Wohnung, Umwandlung, Mehrfamilienhaus) handelt.
Bei Wirtschaftsimmobilien ist zu unterscheiden zwischen Handelsgebäuden,
Beherbergungs- und Gastronomiegebäuden, Büro- und Praxisgebäuden, Gebäuden für Industrie, 
Produktion und Logistik sowie Teileigentum nach dem Wohnungseigentumsgesetz. 
Es wird nur ein vertretbarer Aufwand von den Mitteilungsverpflichteten gefordert. Die
Mitteilung hat durch die Verpflichteten anhand der vorhandenen Unterlagen und mit bestem 
Wissen und Gewissen zu erfolgen. Es soll vermieden werden, dass zur Erfüllung der
Mitteilungspflicht zusätzliche (kostenpflichtige) Hilfeleistungen in Anspruch genommen werden 
müssen. Deshalb ist, wenn den Mitteilungsverpflichteten exakte Angaben zu den
Mitteilungsgegenständen nicht vorliegen, eine Schätzung nach § 195 Absatz 2 Satz 3 BauGB-E 
ausreichend. Nach § 195 Absatz 2 Satz 4 BauGB-E ist diese Schätzung als solche zu
kennzeichnen. Die Kennzeichnung muss der Gutachterausschuss in dem zur Datenübermittlung 
bereitgestellten Formular ermöglichen. 
Die Vertragsparteien müssen nicht von sich aus proaktiv die erforderlichen Daten dem
Gutachterausschuss mitteilen, sondern sollen nur auf Anforderung der Daten und unter
Verwendung der von den Gutachterausschüssen zur Verfügung gestellten
Erklärungsmöglichkeiten zur Mitteilung der fraglichen Daten verpflichtet sein. Bislang bestand diese
Erklärungsmöglichkeit in einem in Papierform übersandten Fragebogen, den die Beteiligten
auszufüllen und zurückzuschicken hatten. Daneben soll nunmehr nach § 195 Absatz 3 Satz 2 
BauGB-E die Möglichkeit treten, die erforderlichen Erklärungen unmittelbar in einem
elektronischen Formular über das Internet abzugeben. Die den Beteiligten zur Verfügung
gestellten Erklärungsmöglichkeiten sollen dabei auch besonderen Wert darauf legen, dass die 
von den Gutachterausschüssen geforderten Informationen (beispielsweise durch
weiterführende Erläuterungen oder Beispiele im Fragebogen) für den Urkundsbeteiligten
verständlich abgefragt werden und Verständnis- oder Anlegungsproblemen vorgebeugt wird. 
Nach § 195 Absatz 2 Satz 5 BauGB-E sind für die Mitteilung die vom Gutachterausschuss 
zur Verfügung gestellten Mitteilungsmöglichkeiten zu nutzen. Hierunter fällt die Mitteilung 
über das von dem Gutachterausschuss nach § 195 Absatz 3 Satz 2 BauGB-E
bereitzustellende Internetformular oder die Mitteilung über andere Mitteilungsmöglichkeiten, die von 
den Gutachterausschüssen daneben eröffnet werden können. 
Zu Absatz 3: 
Nach dem neu eingefügten Absatz 3 in § 195 BauGB sollen die Gutachterausschüsse bei 
der Aufforderung zur Mitteilung die Mitteilungsverpflichteten auf ihre Pflicht hinweisen. Den 
Mitteilungsverpflichteten soll hierdurch ihre Verpflichtung vor Augen geführt werden und so 
die Bereitschaft, zu einer zügigen Mitteilung der abgefragten Daten erhöht werden. 
Nach § 195 Absatz 3 Satz 2 BauGB-E muss der Gutachterausschuss bei der Aufforderung 
zur Mitteilung eine Frist setzen. Diese Frist darf nicht weniger betragen, als einen Monat 
gerechnet ab dem Zeitpunkt des Zugangs der Aufforderung des Gutachterausschusses. 
Die Frist soll einerseits dem Mitteilungsverpflichteten ausreichend Zeit einräumen, die
erforderlichen Daten zu ermitteln und an den Gutachterausschuss zu übermitteln.
Andererseits soll die Frist sicherstellen, dass das Statistische Bundesamt seine Verpflichtung nach 
Artikel 3 Absatz 1, Artikel 6 Absatz 2 und Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung 
(EU) 2016/792 erfüllen kann, wonach es der Europäischen Kommission (Eurostat) die
Immobilienpreisindizes quartalsweise zur Verfügung stellen muss, und zwar spätestens 85 
Kalendertage nach dem Ende des Quartals, für das die Indizes errechnet werden. Das
Statistische Bundesamt greift dabei auf Daten zurück, die es von den Gutachterausschüssen 
erhält, und ist somit darauf angewiesen, dass bei den Gutachterausschüssen die
Grundstücksdaten rechtzeitig und vollständig vorliegen. 
Die Gutachterausschüsse erheben die erforderlichen Daten bei den Vertragsparteien
bislang unter Verwendung von papiergebundenen Fragebögen, die postalisch an die
Beteiligten übersandt und von diesen wiederum postalisch zurückgesandt werden müssen. Nach
§ 195 Absatz 3 Satz 2 BauGB-E sollen die Gutachterausschüsse künftig verpflichtet sein, 
diese Fragebögen digital zur Verfügung zu stellen, sodass den Parteien eine Mitteilung der 
erforderlichen Angaben papierlos und ohne postalische Übersendung ermöglicht wird. Die 
Beantwortung dieser digitalen Fragebögen soll über das Internet möglich sein, sodass die 
Parteien ihrer Auskunftspflicht auf eigenen, internetfähigen Geräten nachkommen können. 
Darüber hinaus ist vorgesehen, dass den beteiligten Informationen zum Bedeutungsgehalt 
auf geeignete Weise zugänglich gemacht werden. Eine solche Erläuterung kann die
Qualität der Daten verbessern. Bereits heute stellen die Gutachterausschüsse solche
Erläuterungen regelmäßig mit den Fragebögen zur Verfügung. Durch die Schaffung eines solchen 
niederschwelligen Angebots soll ebenfalls erreicht werden, dass in weiterem Umfang als 
bisher Daten zu Immobilienverträgen bei den Gutachterausschüssen eingehen und bei den 
Gutachterausschüssen und dem Statistischen Bundesamt vollständige Datensätze zum
Immobilientransaktionen vorhanden sind. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe a. 
Zu Nummer 3 (Änderung von § 196 Absatz 3 Satz 1) 
Die Bodenrichtwerte im Sinne des § 196 BauGB sind für verschiedene steuerrechtliche
Bewertungsanlässe von erheblicher Bedeutung. Ihre Anwendung hat sich sowohl bei der 
Grundsteuerbewertung und der Grundbesitzbewertung für Zwecke der Erbschaft- und 
Schenkungsteuer sowie der Grunderwerbsteuer als auch anlässlich ertragsteuerrechtlicher 
Wertermittlungsanlässe, wie zum Beispiel der Kaufpreisaufteilung, in langjähriger Praxis 
bewährt. 
Mit der KONSENS (Koordinierte neue Software-Entwicklung der Steuerverwaltung)
Liegenschafts- und Grundstücksdatenbank (LANGUSTE) werden die technischen
Voraussetzungen geschaffen, um die Bodenrichtwerte nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz zentral 
über eine amtlich zu bestimmende Schnittstelle elektronisch an die Finanzbehörden
übermitteln und den jeweiligen Steuerfachverfahren zur Verfügung stellen zu können.  
Mit der vorgesehenen Änderung in § 196 Absatz 3 Satz 1 BauGB wird daher – neben § 247 
Absatz 2 Bewertungsgesetz zur Grundsteuerbewertung – eine umfassende rechtliche
Verpflichtung zur elektronischen Übermittlung der von den Gutachterausschüssen ermittelten 
Bodenrichtwerte nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz über die amtlich bestimmte 
Schnittstelle an die zuständigen Finanzbehörden normiert. 
Die Etablierung der vorgenannten elektronischen Übermittlung der Bodenrichtwerte an die 
Finanzbehörden ist unter anderem Voraussetzung für ein vollautomationsgestütztes
Bewertungsverfahren für Zwecke der Grundsteuer. 
Zu Nummer 4 (Einfügen der §§ 213a und 213b BauGB) 
Die neuen §§ 213a und 213b BauGB-E sehen vor, dass der Datenaustausch in Bezug auf 
die im Einzelnen aufgeführten Genehmigungs- und Mitteilungsverfahren zwischen
Notarinnen und Notaren und den zuständigen Stellen spätestens ab dem 1. Januar 2027 auf
elektronischem Wege erfolgen soll. Dabei ist die Möglichkeit einer früheren schrittweisen
Einführung vorgesehen. Diese Regelungen betreffen ausschließlich den Datenaustausch auf 
elektronischem Wege und führen nicht zu einer Änderung des materiellen Rechts oder
allgemeiner verwaltungsverfahrensrechtlicher Grundsätze. 
Die Vorschriften sehen zudem vor, dass Notarinnen und Notare den Gutachterausschüssen 
die Abschrift der Urkunde des notariellen Rechtsgeschäft nach § 195 Absatz 1 BauGB als 
elektronisches Dokument übersenden.
Die Kommunikation zwischen den beteiligten Stellen soll unter Verwendung der
Kommunikationsinfrastruktur des elektronischen Gerichts- und Verwaltungspostfachs erfolgen. Diese 
Kommunikationsinfrastruktur hat sich im Bereich der Justiz als Möglichkeit der sicheren und 
vertraulichen Kommunikation zwischen identifizierten Teilnehmern bewährt. Notarinnen 
und Notare sind an diese Kommunikationsinfrastruktur über das besondere elektronische 
Notarpostfach angeschlossen, da die Bundesnotarkammer nach § 78n BNotO für alle
Notarinnen und Notare ein derartiges Postfach eingerichtet hat. Für Behörden und juristische 
Personen des öffentlichen Rechts, die nach § 173 Absatz 2 Nummer 2 der
Zivilprozessordnung verpflichtet sind, einen sicheren Übermittlungsweg für die Zustellung elektronischer 
Dokumente zu eröffnen, besteht die Möglichkeit, sich über das besondere elektronische 
Behördenpostfach nach Kapitel 3 ERVV einen Zugang zu dieser Infrastruktur zu
verschaffen. 
Soweit Anträge oder Mitteilungen auch durch Bürgerinnen und Bürger erfolgen oder
Entscheidungen diesen gegenüber bekanntgegeben werden können, ändert die Regelung
daran und an den dabei zu verwendenden Kommunikationsmitteln nichts. Die Neuregelung 
greift nur in Fällen, in denen Notarinnen und Notare entsprechende Anträge stellen
beziehungsweise Mitteilungen machen oder Genehmigungen beziehungsweise Zeugnisse
empfangen. 
Beginn der Pflicht und Befugnis zur elektronischen Übermittlung 
Die Übermittlung erfolgt nach Maßgabe der auf Grundlage von § 213b BauGB-E erlassenen 
Rechtsverordnungen. Für die in § 213a Absatz 1 Nummer 1 genannten
Genehmigungsanträge beziehungsweise Zeugniserteilungsanträge und in Nummer 2 genannte Mitteilung 
nach § 28 Absatz 1 Satz 1 BauGB ist damit insbesondere auf § 213b Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 BauGB-E Bezug genommen, der die Befugnis und zugleich die Verpflichtung der 
Notarinnen und Notare zur Übermittlung als elektronisches Dokument von dem Erlass einer 
entsprechenden Landesrechtsverordnung abhängig macht. Erst ab dem darin bestimmten 
Zeitpunkt entsteht die Pflicht der zuständigen Stellen, elektronische Anträge der Notarinnen 
und Notare entgegenzunehmen und zu bearbeiten. Vor Erlass einer Verordnung nach 
§ 213b Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 BauGB-E sollen die Notarinnen und Notare die
Entgegennahme und Bearbeitung elektronischer Anträge und Mitteilungen nicht verlangen
können, weil davon ausgegangen wird, dass die hierfür erforderliche digitale Infrastruktur noch 
nicht bei allen zuständigen Stellen vollständig vorhanden ist. 
Allerdings können einzelne zuständige Stellen auch vor Inkrafttreten von § 213a Absatz 1 
und einer Rechtsverordnung nach § 213b Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 BauGB-E eine
elektronische Übermittlung notarieller Anträge und Mitteilungen auf freiwilliger Basis
ermöglichen, indem sie einen entsprechenden Zugang eröffnen. Die in den § 213a Absatz 1
Nummer 1 und 2 BauGB-E genannten Vorschriften stehen einer Antragstellung oder Mitteilung 
durch ein elektronisches Dokument nach den §§ 213a und 213b BauGB-E auf freiwilliger 
Basis nicht entgegen. 
Die Verpflichtung der Notarinnen und Notare, den Gutachterausschüssen die Abschrift der 
Urkunde über das notarielle Geschäft nach § 195 Absatz 1 BauGB als elektronisches
Dokument zu übersenden, soll hingegen bereits zu dem in diesem Entwurf als
Inkrafttretenszeitpunkt bestimmten Zeitpunkt wirksam werden. Die notarielle Mitteilung an die
Gutachterausschüsse ist aufgrund ihres klar umgrenzten Anwendungsbereichs einfach umzusetzen. 
Zudem ist auch keine Kommunikation von den Gutachterausschüssen zurück zu den
Notarinnen und Notaren erforderlich. Zum anderen wurde der Bedarf an einer zeitnahen
Umsetzung der elektronischen Kommunikation zwischen den Notarinnen und Notaren und dem 
Gutachterausschuss in der Vorbereitung dieses Entwurfs deutlich, sodass eine weitere
zeitliche Streckung durch eine Verordnungsermächtigung nicht angebracht erscheint. In der 
Praxis erfolgt bereits zum jetzigen Zeitpunkt teilweise eine elektronische Übermittlung der 
Abschrift der Urkunde an die Gutachterausschüsse auf freiwilliger Basis. Die hierfür
erforderliche technische Infrastruktur wurde bereits geschaffen.
Zu § 213a (Elektronische Übermittlung bei Beteiligung von Notaren) 
§ 213a Absatz 1 BauGB-E regelt für verschiedene Fallkonstellationen den
Kommunikationsweg von den Notarinnen und Notaren zu der nach dem BauGB jeweils zuständigen 
Stelle. Er bestimmt, dass Notarinnen und Notare die in Nummer 1 bis 3 im einzelnen
genannten Anträge, Mitteilungen und Abschriften als elektronische Dokumente übermitteln, 
unabhängig davon, ob es sich um eine eigene Erklärung der Notarin oder des Notars
aufgrund einer Vollmacht handelt oder ob die Notarin oder der Notar die Erklärung der
Beteiligten lediglich als Botin beziehungsweise Bote weitergibt. Das elektronische Dokument soll 
keiner qualifizierten elektronischen Signatur bedürfen, da die Erklärung auch bislang
keinem besonderen Formerfordernis unterliegt. 
Welche Stelle für die Bearbeitung zuständig ist, ergibt sich aus der Regelung des jeweiligen 
Verwaltungsvorgangs. Dies ist:  
− für die Genehmigung nach § 22 Absatz 1 Satz 1 BauGB die Baugenehmigungsbehörde 
nach § 22 Absatz 5 Satz 1 BauGB, 
− für die Erteilung des Zeugnisses nach § 22 Absatz 5 Satz 5 BauGB die
Baugenehmigungsbehörde nach § 22 Absatz 5 Satz 5 BauGB, 
− für die Entgegennahme der Mitteilung über den Inhalt des Kaufvertrags nach § 28
Absatz 1 Satz 1 BauGB die Gemeinde, 
− für die Erteilung des Zeugnisses nach § 28 Absatz 1 Satz 3 BauGB die Gemeinde nach 
§ 28 Absatz 1 Satz 3 BauGB, 
− für die Genehmigung wegen einer Verfügungs- und Veränderungssperre in der
Umlegung die Umlegungsstelle nach § 51 Absatz 1 Satz 1 BauGB, 
− für die Genehmigung im Enteignungsverfahren die Enteignungsbehörde nach § 109 
Absatz 1 BauGB, 
− für Genehmigungsverfahren im Sanierungsgebiet die Gemeinde nach § 145 Absatz 1 
Satz 1 BauGB, 
− für die Erteilung des Zeugnisses nach § 145 Absatz 6 Satz 2 die Gemeinde, 
− für Genehmigungsverfahren in Zusammenhang mit städtebaulichen
Erhaltungssatzungen die Gemeinde nach § 173 Absatz 1 Satz 1 BauGB, 
− für die Genehmigung der Begründung oder Teilung von Wohnungseigentum oder
Teileigentum nach § 250 Absatz 1 Satz 1 BauGB und die Genehmigung der in § 250
Absatz 6 Satz 1 BauGB genannten Rechtsgeschäfte die von der Landesregierung
bestimmte Stelle nach § 250 Absatz 2 Satz 1 BauGB. 
Adressat für die Übersendung der notariellen Urkunden nach § 195 Absatz 1 Satz 1 sind 
die Gutachterausschüsse. 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
§ 213a Absatz 1 Nummer 1 BauGB-E regelt, welche Genehmigungsanträge
beziehungsweise welchen Antrag auf Erteilung eines Zeugnisses Notarinnen und Notare als
elektronische Dokumente übermitteln:
− Beantragung einer Genehmigung nach § 22 BauGB: Nach § 22 Absatz 1 BauGB kann 
eine Gemeinde durch Bebauungsplan oder durch eine sonstige Satzung bestimmen, 
dass zur Sicherung der Zweckbestimmung von Gebieten mit
Fremdenverkehrsfunktionen bestimmte Verfügungen über Grundstücke der Genehmigung durch die
Baugenehmigungsbehörde unterliegen. Die Genehmigung kann entweder ausdrücklich erteilt 
werden (§ 22 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 5 Satz 1 BauGB) oder sie gilt als erteilt, wenn 
sie nicht innerhalb der Frist nach § 22 Absatz 5 Satz 2 und 3 BauGB versagt wird (§ 22 
Absatz 5 Satz 4 BauGB). Nach § 22 Absatz 6 Satz 1 BauGB darf das Grundbuchamt 
die Eintragung im Grundbuch nur vornehmen, wenn der Genehmigungsbescheid oder 
das Zeugnis über das Eintreten der Genehmigungsfiktion infolge Fristablaufs (§ 22
Absatz 5 Satz 5 BauGB) vorgelegt wird. 
− Beantragung einer Genehmigung nach § 51 BauGB: § 51 Absatz 1 BauGB bestimmt, 
dass in einem Umlegungsgebiet Verfügungen über ein Grundstück und über Rechte an 
einem Grundstück und entsprechende schuldrechtliche Geschäfte der schriftlichen
Genehmigung der Umlegungsstelle bedürfen. Nach § 54 Absatz 2 Satz 2, § 22 Absatz 6 
BauGB führt die Verfügungs- und Veränderungssperre des § 51 BauGB auch zu einer 
Grundbuchsperre. Daher setzt der grundbuchmäßige Vollzug eines
Immobilienvertrags, der ein im sachlichen Anwendungsbereich von § 51 Absatz 1 BauGB liegendes 
Grundstück betrifft, das Vorliegen einer entsprechenden Genehmigung voraus. 
− Beantragung einer Genehmigung nach § 109 BauGB: § 109 Absatz 1 BauGB normiert 
eine Genehmigungspflicht für die in § 51 BauGB bezeichneten Rechtsvorgänge, wenn 
sie sich auf ein von einem Enteignungsverfahren betroffenes Grundstück beziehen und 
die Einleitung des Enteignungsverfahrens bekannt gemacht wurde. Die Einleitung des 
Enteignungsverfahrens führt nach § 109 Absatz 1 BauGB zu einer Verfügungs- und 
Veränderungssperre, die nach § 108 Absatz 6 BauGB im Grundbuch eingetragen wird. 
Daher setzt der grundbuchmäßige Vollzug eines Immobilienvertrags, der ein im
sachlichen Anwendungsbereich von § 109 Absatz 1 BauGB liegendes Grundstück betrifft, 
das Vorliegen einer entsprechenden Genehmigung voraus. 
− Beantragung einer Genehmigung nach § 144 Absatz 1 oder 2 BauGB: § 144 Absatz 1 
und 2 BauGB normiert eine Genehmigungspflicht für bestimmte Grundstücksgeschäfte 
in förmlich festgesetzten Sanierungsgebieten. Die Genehmigung wird entweder durch 
die Gemeinde oder durch die Baugenehmigungsbehörde erteilt, § 145 Absatz 1 
BauGB. 
− Nach § 145 Absatz 6 Satz 1 und § 22 Absatz 6 BauGB führt die Verfügungssperre des 
§ 144 Absatz 2 BauGB zu einer Grundbuchsperre. Daher setzt der grundbuchmäßige 
Vollzug eines Immobilienvertrags, der ein in einem förmlich festgelegten
Sanierungsgebiet belegenes Grundstück betrifft, das Vorliegen einer entsprechenden
Genehmigung voraus. 
− Über die Verweisung in § 169 Absatz 1 Nummer 3 BauGB entfaltet die Verpflichtung 
der Notarinnen und Notare zur elektronischen Übermittlung auch für
Genehmigungsverfahren im städtebaulichen Entwicklungsbereich Wirkung. 
− Beantragung einer Genehmigung nach § 172 BauGB: Für Grundstücke in Gebieten, für 
die eine Gemeinde die Geltung einer Erhaltungssatzung nach § 172 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 BauGB bestimmt hat, sind die Landesregierungen ermächtigt, durch 
Rechtsverordnung zu bestimmen, dass die Begründung von Wohnungseigentum oder 
Teileigentum an Gebäuden, die ganz oder teilweise Wohnzwecken zu dienen bestimmt 
sind, nicht ohne Genehmigung erfolgen darf, § 172 Absatz 1 Satz 4 BauGB. Die
Genehmigung wird nach § 173 Absatz 1 BauGB entweder durch die Gemeinde oder die 
Baugenehmigungsbehörde erteilt. Da jedoch im hier maßgeblichen Bereich der
Begründung von Wohnungseigentum oder Teileigentum an Gebäuden eine baurechtliche
Genehmigung oder an ihrer Stelle eine baurechtliche Zustimmung nicht erforderlich 
sind, kommt es im Rahmen von § 173 BauGB für die Zwecke dieses Gesetzes nur auf 
den Austausch elektronischer Dokumente zwischen den Notarinnen und Notaren und 
den Gemeinden an. 
− Nach § 172 Absatz 1 Satz 6 und § 22 Absatz 6 BauGB führt das Verfügungsverbot des 
§ 172 Absatz 1 Satz 4 BauGB zu einer Grundbuchsperre. Daher setzt der
grundbuchmäßige Vollzug eines Immobilienvertrags, der ein im sachlichen Anwendungsbereich 
von § 172 Absatz 1 BauGB liegendes Grundstück betrifft, in diesem Fall das Vorliegen 
einer entsprechenden Genehmigung voraus. 
− Beantragung einer Genehmigung nach § 250 BauGB: § 250 BauGB normiert in
Absatz 1 Satz 1 eine Genehmigungspflicht für die Begründung oder Teilung von
Wohnungseigentum oder Teileigentum nach § 1 WEG und ermöglicht der für die
Genehmigung zuständigen Stelle in Absatz 3 Satz 2, auch für die Veräußerung von
Wohnungseigentum oder Teileigentum ein Genehmigungserfordernis vorzusehen. In § 250
Absatz 6 Satz 1 BauGB sind zudem weitere genehmigungspflichtige Rechtsgeschäfte
vorgesehen. Die Genehmigungen werden durch die von der Landesregierung bestimmte 
Stelle erteilt, § 250 Absatz 2 Satz 1 BauGB. Nach § 250 Absatz 5 Satz 1 BauGB führt 
die Verfügungsbeschränkung aus § 250 Absatz 1 Satz 1 BauGB zu einer
Grundbuchsperre. Daher setzt der grundbuchmäßige Vollzug einer Teilungserklärung oder eines 
Immobilienvertrags, der ein Grundstück betrifft, das im Geltungsbereich einer
Rechtsverordnung nach § 250 Absatz 1 Satz 3 BauGB belegen ist, das Vorliegen einer
entsprechenden Genehmigung voraus. 
− Beantragung der Erteilung eines Zeugnisses nach § 22 Absatz 5 Satz 5 BauGB: Nach 
§ 22 Absatz 5 Satz 4 BauGB gilt die nach § 22 Absatz 1 BauGB erforderliche
Genehmigung als erteilt, wenn über die Genehmigung nicht fristgerecht entschieden wurde. 
Auf Antrag hat die Baugenehmigungsbehörde über den Eintritt dieser
Genehmigungsfiktion ein Zeugnis auszustellen. Dieses Zeugnis ist aufgrund der gemäß § 22 Absatz 6 
Satz 1 BauGB geltenden Verfügungssperre für den Grundbuchvollzug erforderlich. 
− Beantragung der Erteilung eines Zeugnisses nach § 28 Absatz 1 Satz 3 BauGB: Nach 
§ 28 Absatz 1 Satz 3 BauGB hat die Gemeinde auf Antrag ein Zeugnis darüber
auszustellen, dass ein Vorkaufsrecht nicht besteht oder nicht ausgeübt wird. Dieses Zeugnis 
ist aufgrund der gemäß § 28 Absatz 1 Satz 2 BauGB geltenden Grundbuchsperre
erforderlich. 
− Beantragung der Erteilung eines Zeugnisses nach § 145 Absatz 6 Satz 2 BauGB: Nach 
§ 145 Absatz 6 Satz 2 BauGB hat die Gemeinde, in Fällen in denen die Genehmigung 
nach § 144 Absatz 1 oder 2 allgemein erteilt oder nicht erforderlich ist, darüber auf
Antrag ein Zeugnis auszustellen. Dieses Zeugnis ist aufgrund der gemäß § 145 Absatz 6 
Satz 1 und § 22 Absatz 6 BauGB geltenden Verfügungssperre für den
Grundbuchvollzug erforderlich. 
Zu Nummer 2 
§ 213a Absatz 1 Nummer 2 BauGB-E soll die Grundlage dafür schaffen, dass die
Notarinnen und Notaren die Mitteilung vom Inhalt des Kaufvertrags nach § 28 Absatz 1 Satz 1 
BauGB als elektronisches Dokument übermitteln. 
Nach § 28 Absatz 1 Satz 1 BauGB haben die Beteiligten eines Grundstückskaufvertrags 
der Gemeinde den Inhalt dieses Vertrags unverzüglich mitzuteilen, damit die Gemeinde 
prüfen kann, ob ihr ein städtebauliches Vorkaufsrecht nach den §§ 24 oder 25 BauGB
zusteht und ob sie ein etwaiges Vorkaufsrecht ausüben möchte. Nach § 28 Absatz 1 Satz 2 
BauGB darf das Grundbuchamt die erwerbende Partei nur dann als neue Eigentümerin
oder als neuen Eigentümer ins Grundbuch eintragen, wenn ihm die Nichtausübung oder 
das Nichtbestehen des Vorkaufsrechts durch ein Negativzeugnis der Gemeinde
nachgewiesen ist. In der Praxis nehmen in aller Regel Notarinnen und Notare die Mitteilung vom 
Inhalt des Kaufvertrags für die Beteiligten vor und holen das Negativzeugnis über das
gemeindliche Vorkaufsrecht ein, weil dessen Vorliegen in aller Regel eine von der Notarin 
oder dem Notar zu prüfende Fälligkeitsvoraussetzung darstellt. Zudem wird so eine
Beschleunigung des Verfahrens sowie eine Verfahrenserleichterung für die Beteiligten
erreicht. 
Zu Nummer 3 
§ 213a Absatz 1 Nummer 3 BauGB-E regelt die Übermittlung von Abschriften notarieller 
Urkunden über den Vertrag, das Angebot und die Annahme im Sinne von § 195 Absatz 1 
BauGB. Derzeit kommen Notarinnen und Notare ihrer Verpflichtung nach § 195 Absatz 1 
BauGB überwiegend dadurch nach, dass sie Abschriften der jeweiligen Verträge, Angebote 
und Annahmen postalisch und in Papierform an den Gutachterausschuss übersenden. 
Diese Urkunden sind mitsamt etwaiger Anlagen an die Gutachterausschüsse zu
übermitteln. Die ausdrückliche Regelung, dass die Pflicht zur elektronischen Übermittlung sich 
auch auf die Anlagen erstreckt, dient insofern der Klarstellung. 
Zu Absatz 2 
Zu Absatz 2 Nummer 1 
Die notariellen Anträge sollen an das besondere elektronische Behördenpostfach nach
Kapitel 3 ERVV der für das Genehmigungsverfahren zuständigen Stelle oder, falls für diese 
kein eigenständiges Postfach eingerichtet ist, des Rechtsträgers übermittelt werden. 
Zu Absatz 2 Nummer 2 
Die notariellen Mitteilungen nach § 28 Absatz 1 Satz 1 BauGB sollen an das besondere 
elektronische Behördenpostfach nach Kapitel 3 ERVV der Gemeinde übermittelt werden. 
Zu Absatz 2 Nummer 3 
§ 213a Absatz 2 Nummer 3 BauGB-E regelt den Übermittlungsweg von den Notarinnen und 
Notaren zu den Gutachterausschüssen. Wenn Notarinnen und Notare Urkunden im Sinne 
von § 195 Absatz 1 BauGB-E als elektronische Dokumente an die Gutachterausschüsse 
übermitteln, sollen diese lediglich an das besondere elektronische Behördenpostfach des 
Gutachterausschusses adressiert werden können. Die Gutachterausschüsse sind als
eigenständige Behörden (Federwisch, in BeckOK BauGB, 62. Edition Stand 1.5.2024, § 192 
Rn. 5 f.) verpflichtet, ein eigenes Postfach einzurichten (unter anderem nach § 173 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 2 ZPO). Die meisten Gutachterausschüsse im Bundesgebiet verfügen
bereits über ein eigenes Behördenpostfach. Lediglich in den Ländern Baden-Württemberg, 
Sachsen und Schleswig-Holstein sind vereinzelte Gutachterausschüsse noch nicht mit
einem eigenen Behördenpostfach ausgestattet. Mit der Regelung soll verhindert werden, 
dass aufgrund der unterschiedlichen Verortung der Rechtsträgerschaft von
Gutachterausschüssen in den Ländern eine unübersichtliche Sachlage hinsichtlich der notwendigen 
Adressierung entsteht. Auch für diese Übermittlungen soll auf die bewährte
Kommunikationsstruktur des Elektronischen Gerichts- und Verwaltungspostfachs zurückgegriffen
werden. 
Zu Absatz 3 
§ 213a und die Rechtsverordnungen nach § 213b BauGB-E treffen zum Umfang des
Antrags oder der Mitteilung keine eigenständige Regelung. Vielmehr sollen die Grundsätze
Anwendung finden, die für die herkömmlichen, papiergebundenen Anträge oder
Mitteilungen entwickelt wurden. Demnach soll auch bei einem Genehmigungsantrag oder einer
Mitteilung als elektronischem Dokument der Verfahrensgegenstand von vornherein
zweifelsfrei bestimmt werden können. Für die Mitteilung vom Inhalt des Kaufvertrags gilt damit
weiterhin, dass nicht zwingend eine Abschrift des notariellen Vertrags übermittelt werden muss. 
Vielmehr wird nur die Übertragungsmodalität geregelt, sodass im Ergebnis sowohl das
einstufige als auch das zweistufige Verfahren nach wie vor Anwendung finden können.
Während im zweistufigen Verfahren Notarinnen und Notare der Gemeinde in einem ersten 
Schritt aus Gründen der Datensparsamkeit zunächst lediglich das betroffene Grundstück 
anzeigen und erst nach Mitteilung der Gemeinde, dass ein Vorkaufsrecht nicht
ausgeschlossen sei, weitere Informationen sowie die Abschrift des Kaufvertrags übersenden, wird 
beim einstufigen Verfahren von vornherein die Abschrift des Kaufvertrags einschließlich 
aller Informationen zu dem geschlossenen Immobilienvertrag an die Gemeinde übermittelt. 
Bei Genehmigungsanträgen hingegen wird auch weiterhin in aller Regel die Übersendung 
einer Abschrift der Urkunde über das genehmigungspflichtige Rechtsgeschäft zur
zweifelsfreien Bestimmung des Verfahrensgegenstandes erforderlich sein. 
Absatz 3 Satz 1 bestimmt, dass Notarinnen und Notare ab dem Zeitpunkt und in dem
Umfang, in dem nach § 213b Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 BauGB-E die Übermittlung
elektronischer Anträge beziehungsweise Mitteilungen verpflichtend ist, auch etwa erforderliche
Anlagen wie zum Beispiel Abschriften der Urkunde elektronisch zu übermitteln haben, um
einen Medienbruch zu vermeiden. Nach Satz 2 sollen für die Übermittlung der Dokumente 
mit den Bestimmungen der Rechtsverordnungen nach § 213b Absatz 1 und Absatz 4
Nummer 1 und 4 BauGB-E dieselben Vorschriften zu Datenübermittlung und technischen
Spezifikationen gelten wie für die Übermittlung des Antrags selbst. 
Zu Absatz 4 
§ 213a Absatz 4 BauGB-E trifft nähere Bestimmungen zur Übermittlung der im Einzelnen 
genannten Genehmigungen und Zeugnisse als elektronische Dokumente von den
zuständigen Stellen an die Notarinnen und Notare. Er trifft keine Aussage zur Übermittlung des 
behördlichen Bescheides an die Beteiligten. 
Soweit der Notar zur Entgegennahme des antragsgemäßen Bescheids bevollmächtigt ist, 
ist der Bescheid mit der Übermittlung in das besondere elektronische Notarpostfach
bekanntgegeben (§§ 41 Absatz 1 Satz 2, 43 Absatz 1 Satz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG)). Ob die Beteiligten selbst gemäß § 3a Absatz 1 VwVfG einen Zugang für 
die Übermittlung elektronischer Dokumente eröffnet haben, ist unerheblich, da insoweit der 
bevollmächtigte Notar Empfänger im Sinne von § 3a Absatz 1 VwVfG ist. 
Satz 1 stellt fest, dass die zuständigen Stellen die genannten Genehmigungen und
Zeugnisse als elektronische Dokumente an die Notarin oder den Notar übermitteln. Dies ist
insoweit deklaratorisch, als die Behörde in der Wahl der Form ihres Verwaltungshandelns 
grundsätzlich frei ist und die in Nummer 1 und 2 genannten Regelungen in formeller
Hinsicht keine besonderen Anforderungen an die Genehmigungen und Zeugnisse aufstellen, 
die der Erteilung als elektronisches Dokument entgegenstehen. In Abweichung zu Absatz 1 
soll die Befugnis zur Übermittlung der Genehmigungen und Negativzeugnisse als
elektronische Dokumente nicht von einer Landesrechtsverordnung nach § 213b Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 BauGB-E abhängig gemacht werden, weil bei den Notarinnen und Notaren
bereits jetzt die digitale Infrastruktur vorhanden ist, die es ihnen ermöglicht, elektronische
Genehmigungen und Zeugnisse zu empfangen und zu verarbeiten. Ab dem in der
Rechtsverordnung nach § 213b Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bestimmten Zeitpunkt endet die
Wahlfreiheit der zuständigen Stellen hinsichtlich der Form ihres Verwaltungshandelns bei Erteilung 
von Genehmigungen und Zeugnissen, wenn diese an Notarinnen und Notaren übermittelt 
werden. Ab diesem Zeitpunkt erfolgt die Übermittlung auf elektronischem Weg.
Nach Satz 2 müssen Genehmigungen und Zeugnisse der Form des § 137 Absatz 2 GBO 
genügen, wenn sie als elektronische Dokumente an Notarinnen und Notare übermittelt
werden. § 137 Absatz 2 GBO sieht vor, dass die Genehmigungen und Zeugnisse als
elektronische Dokumente nur dann im Grundbuchverkehr berücksichtigt werden können, wenn sie 
den Namen der ausstellenden Person enthalten, die Behörde erkennen lassen und von der 
ausstellenden Person mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen sind. Zudem 
muss das der Signatur zugrunde liegende qualifizierte Zertifikat oder ein zugehöriges
qualifiziertes Attributzertifikat die Behörde erkennen lassen. So soll die Verwendbarkeit der als 
elektronische Dokumente erteilten Genehmigungen und Zeugnisse im elektronischen 
Rechtsverkehr mit den Grundbuchämtern sichergestellt werden. 
Die Vorschrift enthält keine Bestimmungen zum Dateiformat des elektronischen
Dokuments. Solange noch keine Verordnung nach § 213b Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 BauGB-E 
bestimmt, dass die zuständige Stelle zur Übermittlung der Genehmigungen und
Negativzeugnisse als elektronische Dokumente verpflichtet ist, muss das von der zuständigen 
Stelle übermittelte elektronische Dokument nach § 20 Absatz 3 ERVV-E im Hinblick auf 
technische Vorgaben zur Datenübermittlung und zum Dateiformat für die Bearbeitung durch 
das Grundbuchamt geeignet sein. Das elektronische Dokument muss daher aufgrund
seiner antragsgemäßen Verwendung im elektronischen Grundbuchverkehr den
landesrechtlichen Regelungen entsprechen, die nach § 135 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 GBO im Wege 
der Rechtsverordnung erlassen wurden und die für die Übermittlung elektronischer
Dokumente an das Grundbuchamt durch Rechtsverordnung die Einzelheiten der
Datenübermittlung und -speicherung regeln sowie Dateiformate für die zu übermittelnden elektronischen 
Dokumente festlegen, um die Eignung für die Bearbeitung durch das Grundbuchamt
sicherzustellen. Da sich der räumliche Zuständigkeitsbereich einer zuständigen Stelle nicht über 
die Grenzen eines Bundeslandes hinaus erstreckt, steht nicht zu befürchten, dass die
zuständige Stelle beim Erlass der Genehmigungen verschiedene Landesrechtsverordnungen 
nach § 135 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 GBO zu den technischen Spezifikationen der
einzureichenden Dokumente zu berücksichtigen haben. 
Ist in dem betreffenden Land der elektronische Rechtsverkehr zu den Grundbuchämtern 
noch nicht eröffnet und muss daher die Genehmigung oder das Negativzeugnis in
Papierform eingereicht werden, muss das elektronische Dokument hinsichtlich seines Formats 
lediglich so beschaffen sein, dass Notarinnen und Notare in der Lage sind, dieses nach 
§ 42 Absatz 4 BeurkG in ein öffentlich beglaubigtes Papierdokument umzuwandeln. 
Soweit eine Landesregierung die Rechtsverordnung nach § 213b Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 BauGB-E erlassen hat, richtet sich das Dateiformat der Genehmigungen und
Zeugnisse als elektronische Dokumente nach § 20 Absatz 1 ERVV-E. Die betreffende
Landesregierung sollte daher vor Erlass der Rechtsverordnung nach § 213b Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 BauGB-E in die nach § 135 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 GBO erlassenen Vorschriften 
zu den bei den Grundbuchämtern einreichungsfähigen Dateiformaten das Dateiformat nach 
§ 20 Absatz 1 ERVV-E aufnehmen. So wird vermieden, dass die Notarinnen und Notare 
von dem elektronischen Dokument zunächst nach § 42 Absatz 4 BeurkG einen
beglaubigten Ausdruck erstellen und diesen dann mit einem Vermerk nach § 39a BeurkG wieder 
digitalisieren müssen, also einen doppelten Medientransfer durchführen müssen, um die 
grundbuchliche Verwendbarkeit des elektronischen Dokuments sicherzustellen. 
Der Möglichkeit beziehungsweise Verpflichtung zur Übermittlung als elektronisches
Dokument sollen nur die antragsgemäßen Bescheide unterfallen, also die Erteilung der
Genehmigung und des Negativzeugnisses. Nur solche Bescheide, nicht aber der die
Genehmigung ablehnende Bescheid können im elektronischen Grundbuchverkehr Verwendung
finden, daher besteht nur für diese Bescheide ein Bedürfnis, die Übermittlung als
elektronisches Dokument zu ermöglichen oder verpflichtend auszugestalten. Hiervon unberührt 
bleibt die Möglichkeit der Baugenehmigungsbehörde, auch die ablehnende Entscheidung 
der Notarin oder dem Notar formlos auf elektronischem Weg mitzuteilen.
Die zuständigen Stellen sollen die Genehmigungen und Zeugnisse an das besondere
elektronische Notarpostfach nach § 78n der Bundesnotarordnung (BNotO) einer Notarin oder 
eines Notars übermitteln. Das muss nicht zwingend das Postfach der Notarin oder des
Notars sein, die oder der den Antrag gestellt hat. Vielmehr lässt die Regelung auch zu, dass 
die Genehmigung oder das Zeugnis antragsgemäß an die Notarin oder den Notar
übermittelt wird, die oder der nur den grundbuchlichen Vollzug der Urkunde vornimmt, nicht aber 
die Genehmigung beantragt oder die Mitteilung nach § 28 Absatz 1 Satz 1 BauGB gemacht 
hat. 
Zu Absatz 5 
§ 213a Absatz 5 Satz 1 BauGB-E trifft eine Übergangsregelung für den Zeitraum bis 
zum 1. Januar 2027, zu dem die elektronische Kommunikation spätestens flächendeckend 
einzuführen ist. Die Regelung in § 213b Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 BauGB-E ermöglicht 
den Landesregierungen eine sukzessive Einführung des elektronischen Rechtsverkehrs 
und damit die Pilotierung der elektronischen Kommunikation beschränkt auf einzelne
Behörden. In diesem Fall kann es zu einem Flickenteppich an unterschiedlichen
Einreichungsmethoden kommen. Würde für eine einzelne Behörde eine falsche Einreichungsmethode 
gewählt, würde dies aufgrund der erforderlichen Nachreichung nicht nur erheblichen
Mehraufwand verursachen, sondern im Einzelfall auch zu Rechtsunsicherheit führen.
Genehmigungsanträge lösen im Interesse der Beteiligten Entscheidungsfristen für die Verwaltung 
aus (vergleiche unter anderem § 22 Absatz 5 Satz 2 BauGB oder § 28 Absatz 2 Satz 1 
BauGB). Wird ein Antrag versehentlich falsch eingereicht, drohen zeitliche Verzögerungen 
und die fristauslösende Wirkung könnte in Zweifel gezogen werden. Dies stünde im
Widerspruch zu dem verfolgten Ziel der Verwaltungsvereinfachung. Diese Unsicherheiten werden 
durch die in Satz 1 getroffene Regelung vermieden. Hiernach führt eine Einreichung des 
Antrags in Papierform während des Übergangszeitraums jedenfalls nicht zur Unzulässigkeit 
des Antrags. 
Satz 2 soll klarstellen, dass ein Verstoß gegen die nach § 213b Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 
BauGB-E in Verbindung mit der Landesrechtsverordnung angeordnete Pflicht, eine
Genehmigung oder ein Zeugnis als elektronisches Dokument zu übermitteln, nicht die
Unwirksamkeit der Genehmigung oder des Zeugnisses zur Folge hat. So soll das Grundbuchamt von 
der Prüfung entbunden werden, ob die Übermittlung in Papierform erfolgen durfte oder ob 
sie in elektronischer Form hätte erfolgen müssen. 
Zu § 213b (Verordnungsermächtigung zur elektronischen Übermittlung) 
Zu Absatz 1 
Nach § 213b Absatz 1 BauGB-E sollen die Landesregierungen zusätzliche elektronische 
Kommunikationswege bestimmen können. Dadurch soll ermöglicht werden, dass ein Land 
ein einheitliches Portal einrichtet, über das auch die Beantragung und Erteilung der in 
§ 213a BauGB-E genannten Genehmigungen und Zeugnisse, die Mitteilung nach § 28
Absatz 1 Satz 1 BauGB und die Übermittlung von Urkundenabschriften an die
Gutachterausschüsse elektronisch abgewickelt werden kann. Diese zusätzlichen Kommunikationswege 
sollen aber keinen verdrängenden Charakter besitzen, sodass die Kommunikation über die 
besonderen elektronischen Behörden- beziehungsweise Notarpostfächer stets zulässig 
bleiben soll. Ebenso darf keine kumulative Übermittlung sowohl über die besonderen
elektronischen Behörden- beziehungsweise Notarpostfächer als auch über den zusätzlichen 
Kommunikationsweg gefordert werden. Es bleibt stets die Übermittlung nur mittels EGVP-
Infrastruktur beziehungsweise nur über den zusätzlichen Kommunikationsweg zulässig. 
Zu Absatz 2 
§ 213b Absatz 2 Satz 1 BauGB-E regelt, dass die Landesregierungen durch
Rechtsverordnung die Zeitpunkte bestimmen, von denen an die Kommunikation zwischen Notarinnen
und Notaren und den zuständigen Stellen im Zusammenhang mit der Erteilung der in 
§ 213a BauGB-E genannten Genehmigungen und Zeugnisse sowie der Mitteilung nach 
§ 28 Absatz 1 Satz 1 BauGB unter Verwendung elektronischer Dokumente erfolgen muss. 
Dabei sollen die Landesregierungen unterschiedliche Zeitpunkte für die verpflichtende 
elektronische Übermittlung durch Notarinnen und Notare einerseits und durch die
zuständige Stellen, also die Baugenehmigungsbehörden, Gemeinden, Umlegungsstellen,
Enteignungsbehörden sowie die nach § 250 Absatz 2 Satz 1 BauGB bestimmten Stellen
andererseits festlegen können. 
Die Landesregierungen sollen allerdings verpflichtet sein, die Verpflichtungen der
Notarinnen und Notare sowie der den zuständigen Stellen zur elektronischen Kommunikation
spätestens bis zum 1. Januar 2027 umzusetzen. Der Zeitpunkt ist so gewählt, dass den
Verwaltungsbehörden ein ausreichender Zeitraum verbleibt, die für die elektronische
Kommunikation erforderliche Infrastruktur bereitzustellen. Den Landesregierungen verbleibt die 
Möglichkeit für einzelne zuständige Stellen einen abweichenden früheren Zeitpunkt zur 
elektronischen Kommunikation festzusetzen. 
Um sicherzustellen, dass die elektronischen Eingänge bei den zuständigen Stellen
automatisiert verarbeitet werden können, sollen die Landesregierungen in der
Landesrechtsverordnung bekanntmachen, unter welcher Empfängerbezeichnung das besondere
elektronische Behördenpostfach der jeweiligen Behörde adressiert werden kann und wie die jeweils 
eindeutige technische Postfachbezeichnung hierzu lautet. Unter letzterer eindeutiger
technischer Postfachbezeichnung versteht sich die EGVP-ID der jeweiligen Behörde, die damit 
im Rahmen der Landesrechtsverordnung ebenfalls bekanntzumachen ist. Die
Bekanntmachung hat allerdings lediglich deklaratorische Wirkung, sodass die Übermittlung an ein
besonderes elektronisches Behördenpostfach, das nicht in der Rechtsverordnung genannt ist, 
die Rechtswirksamkeit und den Zugang des übermittelten Antrags unberührt lässt. 
Die Verordnungsermächtigung in Absatz 2 bezieht sich nicht auf die durch § 213a Absatz 1 
Nummer 3 BauGB-E geregelte Verpflichtung der Notarinnen und Notare, die in § 195
Absatz 1 BauGB genannten Abschriften dem Gutachterausschuss als elektronische
Dokumente zu übermitteln, denn diese sind ohne Übergangsfrist ab Inkrafttreten dieses
Gesetzes an die elektronischen Postfächer der Gutachterausschüsse zu übermitteln (siehe auch 
Abschnitt „Beginn der Pflicht und Befugnis zur elektronischen Übermittlung“ im einleitenden 
Teil der Einzelbegründung zu Nummer 3). 
Zu Nummer 1 
Ab dem Zeitpunkt, den die jeweilige Landesregierung nach Nummer 1 festlegt, sind
Notarinnen und Notare verpflichtet, die in § 213a Absatz 1 Nummer 1 und 2 genannten Anträge 
und Mitteilungen als elektronisches Dokument zu übermitteln. Eine Antragstellung oder
Mitteilung in herkömmlicher Papierform kommt dann nur noch in Betracht, wenn dies für den 
Fall technischer Störungen in der Rechtsverordnung nach § 213b Absatz 4 Nummer 4 
BauGB-E vorgesehen ist. Für den Zeitraum bis zum 1. Januar 2027 ist eine Antragstellung 
in der Papierform entgegen einer durch eine Rechtsverordnung der Landesregierung
eingeführte Verpflichtung zur elektronischen Antragstellung jedoch unschädlich. Die
Landesregierungen sollen differenziert bestimmen können, dass Notarinnen und Notaren
Genehmigungsanträge und Mitteilungen nach § 28 Absatz 1 Satz 1 BauGB nur an bestimmte
Stellen als elektronische Dokumente übersenden müssen. Das ermöglicht es den
Landesregierungen, die elektronische Kommunikation von den Notarinnen und Notaren zu den
zuständigen Stellen schrittweise einzuführen und dabei die Leistungsfähigkeit und den
Organisationsgrad der einzelnen Stellen angemessen zu berücksichtigen. Vor Erlass einer
entsprechenden Landesrechtsverordnung sollen Notarinnen und Notare nur dann zur
Übermittlung von Anträgen und Mitteilungen nach § 28 Absatz 1 Satz 1 BauGB als
elektronisches Dokument befugt sein, wenn die jeweilige Stelle einer derartigen Übermittlung
zugestimmt hat. Dagegen können Notarinnen und Notare von den zuständigen Stellen nicht
verlangen, dass diese vor Erlass der entsprechenden Landesrechtsverordnung elektronisch
übermittelte Anträge entgegennehmen. Mit Erlass der Rechtsverordnung nach § 213b
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 BauGB-E entsteht damit sowohl die Befugnis als auch die Pflicht 
der Notarinnen und Notare, Genehmigungsanträge und Mitteilungen nach § 28 Absatz 1 
Satz 1 BauGB als elektronische Dokumente zu übermitteln. Spiegelbildlich entsteht in
diesem Zeitpunkt die Pflicht der jeweils zuständigen Stelle, die Genehmigungsanträge und 
Mitteilungen nach § 28 Absatz 1 Satz 1 BauGB als elektronische Dokumente
entgegenzunehmen. 
Zu Nummer 2 
Die Verordnungsermächtigung in Nummer 2 soll den Landesregierungen ermöglichen,
differenziert festzulegen, ab wann bestimmte einzelne oder sämtliche zuständige Stellen
eines Landes die in § 213a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2 BauGB genannten
Genehmigungen und Zeugnisse als elektronische Dokumente an die Notarinnen und Notare
übermitteln müssen. Die Verordnungsermächtigung betrifft allein den Zeitpunkt, in dem die in 
§ 213a Absatz 4 Satz 1 BauGB-E normierte Möglichkeit zur Verpflichtung wird. Die
Einführung der Verpflichtung muss dabei spätestens zum 1. Januar 2027 erfolgen. Eine frühere 
schrittweise Einführung ist jedoch möglich. Dies ermöglicht eine Erprobung in
Pilotprojekten. Dagegen stehen insbesondere die Regelungen betreffend die Form in § 213a Absatz 4 
Satz 3 BauGB-E nicht zur Verordnungsdisposition der Landesregierungen, sodass also 
auch solche Genehmigungen und Zeugnisse, die aufgrund einer Rechtsverordnung nach 
dieser Nummer 2 verpflichtend als elektronische Dokumente übermittelt werden, der Form 
des § 137 Absatz 2 GBO genügen müssen. Ab dem in der Rechtsverordnung nach § 213b 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 BauGB-E bestimmten Zeitpunkt müssen alle zuständigen
Stellen die digitale Infrastruktur vorhalten, die es ihnen ermöglicht, elektronische Dokumente 
mit qualifizierter elektronischer Signatur mit Behördenattribut zu erstellen und über die
Kommunikationsstruktur des Elektronischen Gerichts- und Verwaltungspostfachs zu
übermitteln. 
Zu Absatz 3 
Die Landesregierungen werden ermächtigt, die ihnen nach § 213b Absatz 1 und Absatz 2 
Satz 1 BauGB-E zustehenden Befugnisse zum Erlass von Rechtsverordnungen jeweils auf 
eine oder mehrere oberste Landesbehörden zu übertragen. Diese
Subdelegationsmöglichkeit erscheint angezeigt, um den Ländern eine Regelung durch das oder die sachnächste(n) 
Ressorts zu ermöglichen. 
Zu Absatz 4 
Nach § 213b Absatz 4 BauGB-E soll die Bundesregierung ermächtigt werden, mit
Zustimmung des Bundesrates bestimmte technische Fragen im Verordnungswege zu regeln. Die 
Vorschrift orientiert sich an § 130a Absatz 2 ZPO, der ebenfalls eine
Verordnungsermächtigung der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates für Belange des
elektronischen Rechtsverkehrs vorsieht. Die Vorschrift führt dazu, dass die technischen
Rahmenbedingungen der Übermittlung von elektronischen Dokumenten zwischen Notarinnen und 
Notaren und den zuständigen Stellen bundeseinheitlich geregelt werden können. Dies
erscheint erforderlich, um die Chancen der Digitalisierung bestmöglich auszunutzen, die
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen zu ermöglichen und einer weiteren
Rechtszersplitterung auf dem Gebiet des elektronischen Rechtsverkehrs entgegenzuwirken. Zudem
besteht so die Möglichkeit, die technischen Regelungen im Zusammenhang mit den
unterschiedlichen Ausprägungen des elektronischen Rechtsverkehrs weitestgehend in der 
ERVV zusammenzufassen. 
§ 213b Absatz 4 BauGB-E soll die Bundesregierung auch ermächtigen, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die technischen Rahmenbedingungen für die 
Übermittlung der Urkundenabschriften als elektronische Dokumente an die
Gutachterausschüsse zu bestimmen. Die Regelung von Verfahren für die Datenerhebung und
Datenablage auf Seiten der Gutachterausschüsse liegt von der Neuregelung unverändert weiterhin 
in Übereinstimmung mit § 199 Absatz 2 BauGB in der Länderzuständigkeit. 
Zu Nummer 1 
Die Regelung in Nummer 1 orientiert sich an § 135 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 GBO und 
ermöglicht es der Bundesregierung, mit Zustimmung des Bundesrates durch
Rechtsverordnung die Einzelheiten der Datenübermittlung und -speicherung sowie die zu verwendenden 
Dateiformate festzulegen. Dabei bietet es sich an, auf bundesweit einheitliche Standards 
zurückzugreifen, um zu gewährleisten, dass Dokumente bundesweit ausgetauscht werden 
können. Zur Umsetzung dieser Ermächtigung dienen die Regelungen in Kapitel 7 ERVV-E. 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 soll die Bundesregierung den Notarinnen und Notaren durch
Rechtsverordnung vorschreiben können, zusätzlich zu dem Antrag auf Erteilung einer Genehmigung 
oder eines Zeugnisses, der Mitteilung nach § 28 Absatz 1 Satz 1 BauGB und den
Abschriften der Urkunden über den Vertrag, das Angebot und die Annahme nach § 195 Absatz 1 
BauGB bestimmte Angaben in strukturierter maschinenlesbarer Form zu übermitteln, oder 
auch den Antrag selbst als reines XML-Datum zu stellen. Die Vorschrift orientiert sich an 
§ 135 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 Buchstabe b GBO und soll zum Zweck der
Effizienzsteigerung die unmittelbare und gegebenenfalls automatisierte Weiterverarbeitung bestimmter 
Daten des jeweiligen Vorgangs durch die Behörde ermöglichen. Um sicherzustellen, dass 
eine derartige Verpflichtung nur dort besteht, wo die digitale Infrastruktur der Behörden die 
Verarbeitung strukturierter Daten ermöglicht, dürfen Notarinnen und Notare elektronische 
Dokumente nur nach Erlass einer Rechtsverordnung nach § 213b Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 BauGB-E an die zuständigen Stellen übermitteln, soweit nicht die jeweilige Behörde 
bereits vorher einer elektronischen Übermittlung zugestimmt hat. 
Soweit die XML-Strukturdatei neben dem Antrag oder der Mitteilung als eigenständiges 
elektronisches Dokument übermittelt werden soll, stellt die XML-Datei eine bloße Hilfsdatei 
zur Vereinfachung der Verwaltungsabläufe bei der Behörde dar. Führend ist in diesem Fall 
weiterhin das elektronische Dokument, das den Antrag enthält. Daneben ist aber auch 
denkbar, dass die Verordnung vorschreibt, dass auch der Antrag oder die Mitteilung selbst 
als reines XML-Datum zu übermitteln ist. In diesem Fall sollen der Antrag oder die Mitteilung 
und die weiteren Angaben in einem einheitlichen elektronischen Dokument im Format XML 
übermittelt werden und diese Datei damit die führende sein. 
Die Rechtsverordnung nach Nummer 2 soll weiterhin den Umfang der strukturiert zu
übermittelnden Daten bestimmen. Dieser Ermächtigung wird durch die Regelungen in § 19 
ERVV-E nachgekommen. Darüber hinaus hat die Arbeitsgruppe IT-Standards der Bund-
Länder-Kommission für Informationstechnik in der Justiz bereits XML-Strukturdatensätze 
auf dem Softwarestandard XJustiz entwickelt, die für diese Zwecke verwendet werden
können. 
Für die Übermittlung der strukturierten maschinenlesbaren Daten nach dieser Nummer 2 
sollen die gleichen Anforderungen zur Form und zum Übermittlungsweg gelten wie für den 
Antrag. 
Zu Nummer 3 
Mit der Verordnungsermächtigung in Nummer 3 soll die Bundesregierung mit Zustimmung 
des Bundesrates auch für die Übermittlung der Genehmigung oder des Zeugnisses die 
Verwendung strukturierter Daten im Dateiformat XML vorsehen können. Dabei lässt die 
Vorschrift zum einen zu, dass die Genehmigung als eigenständige Bilddatei übersandt wird 
und die strukturierten Daten lediglich in Form eines dienenden Datensatzes mitübermittelt
werden. Die Vorschrift ermöglicht aber auch, dass die Genehmigung oder das Zeugnis 
selbst als reines XML-Datum übermittelt wird und somit der XML-Datensatz zur führenden 
Datei bestimmt wird. Eine Bilddatei, die die behördliche Verfügung abbildet, wäre dann
lediglich eine dienende Datei oder es könnte sogar vollkommen auf sie verzichtet werden. 
Die Vorschrift ermöglicht auch die Festlegung, welche Daten der XML-Strukturdatensatz zu 
enthalten hat. Zur Umsetzung dieser Verordnungsermächtigung dient § 20 Absatz 1 ERVV-
E. Auch hierfür hat die Arbeitsgruppe IT-Standards der Bund-Länder-Kommission für
Informationstechnik in der Justiz XML-Strukturdatensätze auf dem Softwarestandard XJustiz 
entwickelt. 
Zu Nummer 4 
Nach Nummer 4 kann die Bundesregierung Regelungen für den Fall des Auftretens
technischer Störungen anordnen. Bedeutung erlangen solche Maßnahmen insbesondere dann, 
wenn nach § 213b Absatz 2 Satz 1 BauGB-E bestimmt ist, dass der Austausch zwischen 
Notarinnen und Notaren und den zuständigen Stellen zwingend elektronisch zu erfolgen 
hat. Hier kann für Störungsfälle beispielsweise die Übermittlung elektronischer Dokumente 
auf einem Datenträger oder in Papierform zugelassen werden. Dieser Ermächtigung soll 
durch die Regelungen in § 19 Absatz 5 und § 20 Absatz 4 ERVV-E nachgekommen
werden. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Beurkundungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung der Inhaltsübersicht) 
Die Inhaltsübersicht soll an die Einfügung von § 20b des Beurkundungsgesetzes in der
Entwurfsfassung (BeurkG-E) gemäß Nummer 2 angepasst werden. 
Zu Nummer 2 (Einfügung von § 20b BeurkG) 
Nach § 20b BeurkG-E sollen Notarinnen und Notare auf die Mitteilungspflicht nach § 195 
Absatz 2 BauGB-E hinweisen und dies in der Niederschrift vermerken. Die Vorschrift erfasst 
in ihrem sachlichen Anwendungsbereich alle Geschäfte, auf die sich § 195 Absatz 1 BauGB 
erstreckt, der für diese Fälle die Pflicht der beurkundenden Stelle anordnet, Abschriften des 
Vertrags, des Angebots und der Annahme dem Gutachterausschuss zu übersenden. In der 
Rechtsfolge soll die Vorschrift eine Amtspflicht der Notarinnen und Notare vorsehen, die 
Beteiligten auf ihre Mitteilungspflicht gegenüber dem Gutachterausschuss hinzuweisen. So 
soll erreicht werden, dass den Gutachterausschüssen in weiterem Umfang als bisher von 
den Beteiligten Angaben im Nachgang zu der Beurkundung eines Immobilienvertrags
mitgeteilt werden. Die Hinweispflicht umfasst keine Erläuterung der Mitteilungsgegenstände, 
da diese von dem Umfang der Aufforderung des Gutachterausschusses abhängen. Die 
Hinweispflicht beschränkt sich auf den Hinweis auf das Bestehen einer Mitteilungspflicht, 
soweit eine entsprechende Aufforderung durch den Gutachterausschuss erfolgt ist. 
Zusammen mit den Änderungen in Artikel 1 Nummer 2 soll durch den neu eingefügten 
§ 20b BeurkG-E eine Verbesserung der Datenlage bei den Gutachterausschüssen und
wegen der Auskunftspflicht der Gutachterausschüsse gegenüber dem Statistischen
Bundesamt nach § 7 Absatz 2 PreisStatG auch bei diesem erreicht werden. Die Praxis hat gezeigt, 
dass Auskunftsersuchen, die die Gutachterausschüsse im Nachgang zu Beurkundungen 
über die Veräußerung eines Grundstücks an die Beteiligten übersenden, häufig
unbeantwortet bleiben. Die Belehrungspflicht der Notarinnen und Notare soll daher um diesen
Aspekt erweitert werden. Charakteristisch für die Beurkundungsverhandlung ist, dass hier
neben dem Verlesen des Vertrags von der Urkundsperson Hinweise und Erläuterungen
gegeben werden. In einem daraus entstehenden Dialogprozess werden regelmäßig Fragen 
gestellt, und Hinweise der Notarin oder des Notars werden zu diesem Zeitpunkt von den 
Beteiligten besonders aufmerksam wahrgenommen. Insbesondere erkundigen sich die
Beteiligten regelmäßig über ihre Mitteilungspflichten gegenüber Dritten (wie etwa
Gebäudeversicherer, Grundsteuerstelle der Gemeinde, Energieversorger). Wenn der Hinweis auf die 
Mitteilungspflicht nach § 195 Absatz 2 BauGB-E die Beteiligten im richtigen Moment
erreicht, dürften sie dieser leichter nachkommen können, weil sie mit den betroffenen
Sachverhalten ohnehin intensiv befasst sind und die notwendigen Informationen bereits für
andere Zwecke beschafft haben. 
Zu Artikel 3 (Änderung der Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnung) 
Soweit dieser Entwurf die Bundesregierung ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates 
die Einzelheiten der Datenübermittlung und -speicherung zu regeln sowie Dateiformate für 
die zu übermittelnden Dokumente festzulegen, sollen die entsprechenden Regelungen in 
der ERVV umgesetzt werden. Dafür soll die ERVV um zwei Kapitel erweitert werden, die 
den elektronischen Rechtsverkehr mit den Gerichten zur Genehmigung notarieller
Rechtsgeschäfte sowie den Austausch elektronischer Dokumente zwischen den Notarinnen und 
Notaren und bestimmten Verwaltungsbehörden betreffen. 
Zu Nummer 1 (Neufassung von § 1 Absatz 1 ERVV) 
Um dem vorgesehenen erweiterten Anwendungsbereich der ERVV Rechnung zu tragen, 
soll § 1 Absatz 1 ERVV, der den Anwendungsbereich der Verordnung bestimmt, neu
gefasst werden. Der bisherige Regelungsgehalt ist künftig in § 1 Absatz 1 Nummer 1 und 2 
enthalten. Der bisherige Wortlaut des § 1 Absatz 1 ERVV wird hierbei im Satzbau
umgestellt und gleichzeitig durch die Verwendung der Formulierung „Eignung zur Bearbeitung“ 
anstatt „Bearbeitung“ konkretisiert. Dies hat den Hintergrund, dass im Rahmen der ERVV 
keine Regelungen zur Bearbeitung elektronischer Dokumente getroffen, sondern lediglich 
die technischen Rahmenbedingungen des elektronischen Rechtsverkehrs festgesetzt
werden, damit sich die elektronischen Dokumente wiederum zu einer weiteren Bearbeitung 
durch die Gerichte beziehungsweise Strafverfolgungsbehörden und Strafgerichte eignen. 
Zum anderen entspricht die Formulierung „Eignung zur Bearbeitung“ dem Wortlaut der in 
§ 130a Absatz 2 Satz 2 ZPO, § 46c Absatz 2 Satz 2 ArbGG, § 65a Absatz 2 Satz 2 SGG, 
§ 55a Absatz 2 Satz 2 VwGO, § 52a Absatz 2 Satz 2 FGO und § 32a Absatz 2 Satz 2 StPO 
enthaltenen Ermächtigungsgrundlagen zum Erlass der Verordnung. Die Nummern 3 und 4 
bilden die in den Kapiteln 6 und 7 neu aufzunehmenden Regelungsbereiche ab. Sie
erklären die bisherigen Regelungen der ERVV auch für die neu hinzugekommenen Bereiche für 
grundsätzlich anwendbar, soweit sich nicht aus den Kapiteln 6 und 7 ERVV-E etwas
Abweichendes ergibt. Soweit § 1 Absatz 1 ERVV-E nunmehr bestimmt, dass die ERVV nach 
Maßgabe der Kapitel 6 und 7 ERVV-E gelten soll, soll damit klargestellt werden, dass das 
elektronische Dokument im Sinne von Kapitel 2 ERVV auch eine reine XML-Strukturdatei 
sein kann, sodass derartige Dateien künftig nicht mehr als rein dienende Dateien
verstanden werden können, sondern auch als führende Dateien auftreten können. 
Zu Nummer 2 (Anfügen der Kapitel 6 und 7) 
Zu Kapitel 6 (Elektronischer Rechtsverkehr zwischen Gerichten und Notaren zur 
Genehmigung notarieller Rechtsgeschäfte) 
Die ERVV regelt bislang nur die Übermittlung von elektronischen Dokumenten an das
Gericht, nicht hingegen die Übermittlung von elektronischen Dokumenten durch das Gericht. 
Da gerichtliche Genehmigungen von Rechtsgeschäften nach § 41a FamFG-E künftig als 
elektronische Dokumente in einer Form an die Notarinnen und Notare übermittelt werden 
sollen, die eine automatische Weiterleitung an die betroffenen Grundbuchämter oder
Register ermöglicht, wird es erforderlich, auch für diesen Kommunikationsweg die technischen 
Anforderungen an diese elektronischen Dokumente zu bestimmen. Zudem sollen in diesem 
Kapitel die Vorschriften, die die Übermittlungen der Notarinnen und Notare an die Gerichte 
im Zusammenhang mit dem Ersuchen um gerichtliche Genehmigung eines notariellen
Rechtsgeschäfts betreffen, aufgenommen werden, die insoweit insbesondere dem § 2
Absatz 3 ERVV als Sonderregeln vorgehen. 
Zu § 16 (Übermittlung der Anträge an das Gericht) 
Zu Absatz 1 
§ 14b FamFG sieht bereits vor, dass Notarinnen und Notare Anträge und Erklärungen als 
elektronische Dokumente bei Gericht einreichen. In § 16 Absatz 1 ERVV-E sollen die
spezifischen Anforderungen an elektronische Dokumente berücksichtigt werden, die sich aus 
der Kommunikation zwischen Notarinnen und Notaren und dem Gericht im Zusammenhang 
mit der Genehmigung von Rechtsgeschäften ergeben. Die Vorschrift soll in ihrem
Anwendungsbereich hinsichtlich der elektronischen Dokumente, die einen Antrag der Notarin oder 
des Notars enthalten, als speziellere Norm dem § 2 Absatz 3 ERVV vorgehen.  
Absatz 1 soll eine Regelung für diejenigen elektronischen Dokumente treffen, mit denen die 
Notarin oder der Notar um eine gerichtliche Genehmigung eines Rechtsgeschäfts
nachsucht. Sind an einem Grundstücksgeschäft Minderjährige oder Personen beteiligt, für die 
eine rechtliche Betreuerin oder ein rechtlicher Betreuer bestellt ist, oder unterfällt das
Geschäft einer Nachlasspflegschaft, kann die Wirksamkeit des Geschäfts nach § 1643
Absatz 1, § 1799 Absatz 1, jeweils in Verbindung mit § 1850 Nummer 1, 2, 4 und 5, § 1833 
Absatz 3 Satz 1 Nummer 4, § 1888 Absatz 1, § 1962 BGB von einer Genehmigung des
Familien-, Betreuungs- oder Nachlassgerichts abhängen. Darüber hinaus ist nach § 17
Absatz 3 der Höfeordnung (HöfeO) nicht die Genehmigungsbehörde, sondern das
Landwirtschaftsgericht zur Erteilung der Genehmigung nach § 2 Absatz 1 GrdstVG zuständig ist. 
Ein solcher Antrag ist nicht formgebunden und soll daher nach § 14b Absatz 2 Satz 1
FamFG nur als elektronisches Dokument übermittelt werden. Da allerdings Notarinnen und 
Notare ohnehin mit den Registergerichten ausschließlich elektronisch kommunizieren und 
auf diesem Gebiet bereits erhebliche Erfahrung haben, dürfte von dem intendierten
Ermessen in § 14b Absatz 2 Satz 1 FamFG kaum abgewichen werden können. Zudem kann das 
Gericht nach § 14b Absatz 2 Satz 1 FamFG ein elektronisches Dokument bei
ursprünglicher Übermittlung in Papierform nachfordern. 
Absatz 1 sieht vor, dass ein Antrag auf eine gerichtliche Genehmigung als bloßes XML-
Datum eines Strukturdatensatzes zu übermitteln ist. Damit soll nicht mehr erforderlich sein, 
dass in dem Notariat ein elektronisches Abbild des bisher erforderlichen Antragschreibens 
erstellt und übermittelt wird. Vielmehr soll es genügen, wenn der zu übermittelnde, nach § 5 
Absatz 1 Nummer 2 ERVV bekanntgemachte Strukturdatensatz den Antrag enthält. Dies 
dürfte mittelfristig zu einer Reduzierung des Aufwands und zu einer Beschleunigung des 
Vollzugs von Immobilienverträgen führen, da nach § 2 Absatz 3 ERVV in diesen Fällen
ohnehin ein begleitender XML-Datensatz zu erstellen wäre und auf die Erstellung eines
gesonderten elektronischen Dokuments verzichtet werden kann. Zudem sollen so die
Möglichkeiten der Digitalisierung besser ausgeschöpft werden. Daneben bestimmt Absatz 1 
diejenigen Daten, die der Strukturdatensatz bei der Beantragung einer Genehmigung
enthalten muss. Diese bestehen zum einen aus den Angaben, die für die Zuordnung eines 
elektronischen Dokuments zu einem Gerichtsverfahren und die weitere Verarbeitung durch 
das Gericht sinnvoll sind und deshalb bereits in § 2 Absatz 3 ERVV geregelt wurden. Zum 
anderen soll der Datensatz nach Absatz 1 Nummer 2 und 3 auch solche Angaben
enthalten, die eine eindeutige Zuordnung des gerichtlichen Genehmigungsverfahrens zu einer 
bestimmten notariellen Urkunde ermöglichen. Die in allen Teilen vollständige und fehlerfreie 
Übermittlung der genannten Daten ist jedoch nicht zwingende Voraussetzung für die
Wirksamkeit des Antrags. Der Antrag ist bereits dann wirksam, wenn anhand der
Gesamtumstände der tatsächlich gewollte Inhalt des Antrags durch Auslegung ermittelt werden kann.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 betrifft die Übermittlung der Urkunde, die das Rechtsgeschäft enthält, um dessen 
Genehmigung die Notarin oder der Notar ersucht. Dabei wird nicht die Erforderlichkeit der 
Übermittlung der Urkunde geregelt, für die das materielle Recht und das Verfahrensrecht 
maßgeblich bleiben sollen, sondern bestimmt, dass in technischer Hinsicht die allgemeinen 
technischen Rahmenbestimmungen des elektronischen Rechtsverkehrs aus Kapitel 2 
ERVV maßgeblich sein sollen. 
Zu Absatz 3 
Durch Absatz 3 soll von der Ermächtigung Gebrauch gemacht werden, Regelungen für den 
Fall des Auftretens technischer Störungen anzuordnen. Sollte die Übermittlung der
elektronischen Dokumente durch die Notarin oder den Notar im Einzelfall vorübergehend nicht 
möglich sein, sollen die Dokumente wie bisher in Papierform übermittelt werden. 
Zu § 17 (Übermittlung der Genehmigungsbeschlüsse und Rechtskraftzeugnisse an 
den Notar) 
Zu Absatz 1 
§ 17 Absatz 1 ERVV-E regelt den sachlichen Anwendungsbereich der Vorschrift, wonach 
diese auf die Übermittlung gerichtlicher Genehmigungsbeschlüsse, Negativatteste und 
Rechtskraftzeugnisse nach den §§ 41a und 46 Absatz 2 FamFG-E als elektronische
Dokumente Anwendung finden soll. Damit deckt die Vorschrift alle gerichtlichen
Genehmigungserfordernisse im Zusammenhang mit notariell beurkundeten Rechtsgeschäften ab.
Daneben erklärt Absatz 1 für die Übermittlung dieser elektronischen Dokumente die §§ 2 bis 5 
ERVV für entsprechend anwendbar. Das gerichtliche elektronische Dokument, das die
Genehmigung, das Negativattest, das Rechtskraftzeugnis, das Zeugnis oder die
Bescheinigung enthält, muss also grundsätzlich im Dateiformat PDF übermittelt werden und soll den 
nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 und 6 ERVV bekanntgemachten Versionen und technischen 
Eigenschaften entsprechen. Abweichend von den entsprechenden Anträgen sollen die 
elektronischen Dokumente, die das Gericht an die Notarinnen und Notare zurücksendet, 
ein elektronisches Abbild der Urschrift der gerichtlichen Entscheidung darstellen. Dies ist 
dem Umstand geschuldet, dass das Gericht ohnehin verpflichtet ist, diese Entscheidung in 
einer über einen reinen XML-Strukturdatensatz hinausgehenden Fassung zu erstellen.
Zudem ist die räumliche Verwendbarkeit einer gerichtlichen Genehmigung nicht zwingend auf 
ein einziges Bundesland beschränkt, weshalb es Verwerfungen zu vermeiden gilt, die
daraus resultieren können, dass das Bundesland, in dem die Genehmigung zum
Grundbuchamt oder zum Handelsregister eingereicht werden soll, die Einreichung als XML-
Strukturdatei noch nicht zugelassen hat. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 passt die Anforderungen an den nach Absatz 1 in Verbindung mit § 2 Absatz 3 
ERVV zu übermittelnden XML-Strukturdatensatz den Erfordernissen der konkreten
Kommunikation zwischen dem Gericht und den Notarinnen und Notaren an. Zu übermitteln sind 
mindestens die in Absatz 2 genannten Angaben. Eine Übermittlung weiterer Angaben, etwa 
der in § 2 Absatz 3 ERVV genannten, ist darüber hinaus nicht erforderlich jedoch
unschädlich. Diese Strukturdaten können von den Notarinnen und Notaren in die
Fachanwendungssoftware übernommen und direkt weiterverarbeitet werden, ohne dass sie aus der
gerichtlichen Entscheidung manuell extrahiert werden müssten. Da die XML-Strukturdatei neben 
dem Abbild des gerichtlichen Beschlusses übersendet wird, stellt sie eine bloße Hilfsdatei 
zur Vereinfachung der Weiterbearbeitung durch den Notar dar. Führendes Dokument ist 
das übermittelte Abbild des Beschlusses. Bei Abweichungen zwischen dem aus dem Abbild 
ersichtlichen Inhalt des Beschlusses und der übermittelten XML-Datei ist somit das Abbild 
maßgeblich.
Zu Absatz 3 
Durch Absatz 3 soll von der Ermächtigung Gebrauch gemacht werden, Regelungen für den 
Fall des Auftretens technischer Störungen anzuordnen. Sollte die Übermittlung der
gerichtlichen elektronischen Dokumente im Einzelfall vorübergehend nicht möglich sein, etwa weil 
eine technische Störung den Versand durch das Gericht oder den Eingang bei der Notarin 
oder dem Notar verhindert, so sollen die Dokumente wie bisher in Papierform übermittelt 
werden. Durch die Regelung soll jede von der Nutzerin und dem Nutzer nicht zu
verschuldende systembedingte Unmöglichkeit der elektronischen Übermittlung erfasst sein. Eine 
Bestimmung zur Form der übermittelten Dokumente ist damit nicht verbunden, sodass auch 
in diesen Fällen die gerichtliche Entscheidung in Ausfertigung oder als beglaubigte Abschrift 
zu übermitteln sein wird. Die Regelung betrifft den Übermittlungsweg und hat keine
Auswirkungen auf Fristenregelungen. 
Zu Kapitel 7 (Elektronischer Notar-Verwaltungs-Austausch) 
Zu § 18 (Allgemeine Vorschriften) 
Zu Absatz 1 
§ 18 Absatz 1 ERVV-E definiert den Anwendungsbereich des elektronischen Notar-
Verwaltungs-Austauschs, dahingehend, dass unter die in Kapitel 7 festgelegten technischen
Anforderungen alle elektronischen Dokumente fallen, die zwischen Notarinnen und Notaren 
und Verwaltungsbehörden im Zusammenhang mit dem Vollzug von Immobilienverträgen 
übermittelt werden. In den Anwendungsbereich fallen elektronische Dokumente, die im
Zusammenhang mit den Genehmigungen nach § 22 Absatz 1 Satz 1, 51 Absatz 1, § 109
Absatz 1, § 144 Absatz 1 und 2, § 172 Absatz 1 Satz 4 und § 250 Absatz 1 Satz 1 und
Absatz 6 Satz 1 BauGB, den Zeugnissen nach § 22 Absatz 5 Satz 5, § 28 Absatz 1 Satz 3 und 
§ 145 Absatz 6 Satz 2 BauGB, der Mitteilung nach § 28 Absatz 1 Satz 1 BauGB oder der 
Übersendung nach § 195 Absatz 1 BauGB übermittelt werden, weil auf diese Vorgänge 
§ 213a BauGB-E anzuwenden ist. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 sollen für die im Rahmen des elektronischen Notar-Verwaltungs-Austauschs 
übermittelten elektronischen Dokumente die §§ 3 bis 5 ERVV zur Überschreitung der 
Höchstgrenzen, zur Übermittlung elektronischer Dokumente mit qualifizierter elektronischer 
Signatur und zur Bekanntmachung technischer Standards entsprechend gelten. 
Zu § 19 (Übermittlung an die Behörde) 
§ 19 ERVV-E regelt den Kommunikationsweg von den Notarinnen und Notaren zur
Behörde. 
Zu Absatz 1 
Übermittelt eine Notarin oder ein Notar die Abschrift einer Urkunde im Rahmen des
elektronischen Notar-Verwaltungs-Austauschs an eine Behörde, so gilt für die übermittelte
Abschrift § 2 Absatz 1 und 2 ERVV entsprechend. Die Abschrift muss demnach grundsätzlich 
im Dateiformat PDF übermittelt werden und soll den nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 und 6 
ERVV bekanntgemachten technischen Standards entsprechen. Ob die Übermittlung einer 
Abschrift erforderlich ist und ob die übermittelte Abschrift mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur zu versehen ist, richtet sich nach dem materiellen Recht.
Zu Absatz 2 
§ 19 Absatz 2 Satz 1 ERVV-E beschreibt die technische Anforderungen an die Anträge auf 
Genehmigung, die die Notarinnen und Notare nach § 213a Absatz 1 Nummer 1 BauGB-E, 
§ 25 Absatz 1 GrdstVG-E und § 12 Absatz 1 GVO-E als elektronische Dokumente stellen. 
Diese Anträge sollen wie in § 16 Absatz 1 ERVV-E in einem XML-Strukturdatensatz
bestehen, sodass ein elektronisches Abbild des bisherigen papierförmigen Antrags nicht
erforderlich ist. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. Daneben bestimmt Absatz 2 Satz 2 
weitere Informationen, die der XML-Strukturdatensatz neben dem Antrag enthalten muss. 
Diese Informationen sollen der Genehmigungsbehörde die automatisierte Verarbeitung der 
Daten ermöglichen, ohne dass sie erneut aus der übermittelten Urkunde extrahiert werden 
müssten. Außerdem können so Übertragungsfehler bei der Erstellung des behördlichen 
Bescheids vermieden werden. Die in allen Teilen vollständige und fehlerfreie Übermittlung 
der genannten Daten ist jedoch nicht zwingende Voraussetzung für die Wirksamkeit des 
Antrags. Insofern gehen allgemeine verwaltungsverfahrensrechtliche Grundsätze vor,
wonach ein Antrag bereits dann wirksam ist, wenn die Behörde anhand der Gesamtumstände 
den tatsächlich gewollten Inhalt des Antrags durch Auslegung ermitteln kann. 
Die in Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 enthaltenen Daten zu dem betroffenen Grundstück sollen 
Notarinnen und Notare nur übermitteln müssen, wenn sie ihnen bekannt sind. Dies ist dem 
Umstand geschuldet, dass in den Bundesländern unterschiedliche grundbuchliche
Bezeichnungen der Grundstücke üblich sind und etwa nicht alle Bundesländer die Flur eines 
Grundstücks im Grundbuch vermerken. 
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 soll auch das elektronische Dokument zur Mitteilung an die Gemeinde über 
den Inhalt des Kaufvertrags nach § 213a Absatz 1 Nummer 2 BauGB-E als XML-
Strukturdatei erfolgen, wobei Daten zu den Beteiligten nicht zwingend in dem Datensatz enthalten 
sein müssen. Dadurch soll ermöglicht werden, dass die Mitteilung über den Inhalt des
Kaufvertrags nach § 28 Absatz 1 Satz 1 BauGB weiterhin im zweistufigen Verfahren erfolgen 
kann, wonach aus Gründen der Datensparsamkeit in einem ersten Schritt zunächst nur die 
Daten zum Grundstück übermittelt werden. Die in allen Teilen vollständige und fehlerfreie 
Übermittlung der genannten Daten ist jedoch nicht zwingende Voraussetzung für die
Wirksamkeit des Antrags. Der Antrag ist bereits dann wirksam, wenn anhand der
Gesamtumstände der tatsächlich gewollte Inhalt des Antrags durch Auslegung ermittelt werden kann. 
Sollte die Gemeinde daraufhin zurückmelden, dass ein Vorkaufsrecht in Betracht kommt, 
werden erst die vollständigen Daten des Immobilienvertrags übermittelt. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 bestimmt, dass der Abschrift der Urkunde, die die Notarin oder der Notar nach 
§ 213a Absatz 1 Nummer 3 BauGB-E dem Gutachterausschuss übermittelt, ein XML-
Strukturdatensatz beizufügen ist, um die Bearbeitung bei den Gutachterausschüssen zu
erleichtern und zu verhindern, dass dieselben Daten, die bereits bei den Notarstellen idealerweise 
in strukturierter Form vorliegen, nochmals bei den Gutachterausschüssen aus der Abschrift 
der Urkunde erhoben werden müssen. Die Notarinnen und Notare sind in diesem Rahmen 
nach den Nummern 1 bis 6 verpflichtet, bestimmte Basisdaten stets zu übermitteln. Diese 
Daten dürften jedenfalls bei einem nicht unerheblichen Teil der Notarstellen in strukturierter 
Form vorliegen und könnten daher auch in dieser Form weitergegeben werden. Das Datum 
der Gegenleistung bezieht sich auf die Angabe der Gegenleistung in ihrer im Vertrag
vereinbarten Form und nicht auf eine Angabe von deren monetärem Wert, der der Notarin 
beziehungsweise dem Notar etwa im Rahmen eines Tauschvertrages oder bei der
Vereinbarung von Nutzungsrechten als Teil der Gegenleistung nicht stets bekannt ist und
hinsichtlich dessen konkreter Bezifferung die Notarin beziehungsweise den Notar auch aus
Neutralitätsgründen keine Nachforschungspflicht trifft.
Die in der Nummer 7 genannten Daten müssen dagegen nur übermittelt werden, wenn sie 
der Notarin oder dem Notar bekannt sind. Eine Ermittlungspflicht wird für diese Daten also 
gerade nicht begründet. Zum einen wäre es mit der neutralen Rolle der Notarinnen und 
Notare nicht vereinbar, wenn diese die Offenlegung preisbildender Umstände wie der
Ergänzungsdaten von den Beteiligten verlangen könnten und so den Eindruck erwecken, auf 
der Seite der Partei zu stehen, der die Offenlegung dieses Umstands zugutekommt. Die 
Rolle der Notarin oder des Notars ist vielmehr die eines unparteiischen rechtlichen Beraters 
und einer öffentlichen Urkundsperson. Zum anderen stünde eine solche
Offenlegungsverpflichtung im Konflikt mit der Vertragsfreiheit der Beteiligten. Es muss diesen überlassen 
bleiben, welche Umstände sie im Rahmen der Ermittlung der Gegenleistung als maßgeblich 
erachten und der Vertragsbeziehung zugrunde legen. Die Daten nach den Nummer 7
stellen zum Teil Ergänzungsdaten dar, die nicht typischerweise bei jedem Immobilienvertrag 
im Notariat vorliegen. Es sind jedoch Konstellationen denkbar, in denen diese Daten den 
Notarinnen und Notaren gegenüber offengelegt und zum Gegenstand des
Immobilienvertrags gemacht werden. In diesen Fällen sollen die Notarinnen und Notare auch zur
Übermittlung an die Gutachterausschüsse verpflichtet sein. Die Wohn- beziehungsweise
Geschäftsanschriften und die E-Mail-Adressen der Beteiligten sind soweit bekannt mitzuteilen, 
um den Gutachterausschüssen eigene Ermittlungsarbeiten zu ersparen und so eine zügige 
Kontaktierung der Beteiligten durch die Gutachterausschüsse zu ermöglichen. Dies trägt zu 
einer zügigen Erhebung der für die Kaufpreissammlung erforderlichen Daten bei. 
Zu Absatz 5 
Durch Absatz 5 soll von der Ermächtigung Gebrauch gemacht werden, Regelungen für den 
Fall des Auftretens technischer Störungen anzuordnen. Sollte die Übermittlung der
elektronischen Dokumente durch die Notarin oder den Notar im Einzelfall vorübergehend nicht 
möglich sein, weil etwa eine technische Störung den Versand durch die Notarin oder den 
Notar oder den Eingang bei der Behörde verhindert, so sind die Dokumente in Papierform 
zu übermitteln. Durch die Regelung soll jede von der Nutzerin und dem Nutzer nicht zu 
verschuldende systembedingte Unmöglichkeit der elektronischen Übermittlung erfasst sein. 
Hinsichtlich der Datenübermittlung an die Gutachterausschüsse wird die
Übermittlungspflicht im Fall eines Auftretens technischer Störungen dahingehend eingeschränkt, dass 
lediglich eine Abschrift der Urkunde, auch in diesem Fall mit den etwaigen dazugehörigen 
Anlagen, in Papierform zu übermitteln ist. Auch durch die Übermittlung einer Abschrift der 
Urkunde ist bereits sichergestellt, dass die Gutachterausschüsse die gemäß Absatz 4
Nummer 1 bis 6 zu übermittelnden Daten erhalten, da diese aus der notariellen Urkunde
ersichtlich sind. Die Regelung betrifft den Übermittlungsweg und hat keine Auswirkungen auf
Fristenregelungen. 
Zu § 20 (Übermittlung an den Notar) 
§ 20 ERVV-E regelt den Kommunikationsweg von der Behörde zu den Notarinnen und
Notaren. Neben dem Inhalt der Datensätze und den Regelungen zu alternativen
Übermittlungswegen bei technischen Störungen enthält § 20 ERVV-E Bestimmungen zum
Dateiformat, das die Behörde bei der Übermittlung elektronischer Dokumente im Rahmen des 
Notar-Verwaltungs-Austauschs zu beachten hat. 
Dabei ist hinsichtlich der grundbuchlichen Verwendbarkeit der von der Behörde als
elektronisches Dokument übersandten Genehmigungen, Zeugnisse und Bescheinigungen wie 
folgt zu differenzieren: Ist in dem betroffenen Bundesland der elektronische Rechtsverkehr 
zu den Grundbuchämtern noch nicht eröffnet, so muss die Notarin oder der Notar das
elektronische Dokument durch Erstellen eines beglaubigten Ausdrucks oder einer beglaubigten 
Abschrift nach § 42 Absatz 4 BeurkG einreichungsfähig machen (vergleiche § 29 Absatz 3 
Satz 3 GBO-E). In diesem Zusammenhang ist nachrangig, in welchem Dateiformat das 
elektronische Dokument an die Notarin oder den Notar übermittelt wird, solange es möglich 
ist, hiervon einen den Anforderungen der Grundbuchordnung entsprechenden Ausdruck 
oder eine entsprechende Abschrift zu erstellen. Dieser einfache Medientransfer ist zwar
grundsätzlich unerwünscht, als Folge der nur langsam fortschreitenden Eröffnung des
elektronischen Rechtsverkehrs zu den Grundbuchämtern allerdings hinzunehmen. Ist dagegen 
der elektronische Rechtsverkehr zu den Grundbuchämtern bereits eröffnet, so soll § 20
Absatz 3 ERVV-E sicherstellen, dass die gleichwohl von der Behörde freiwillig übermittelten 
elektronischen Dokumente beim Grundbuchamt im Hinblick auf die Einzelheiten der
Datenübermittlung und das Dateiformat einreichungsfähig sind. 
Zu Absatz 1 
§ 20 Absatz 1 ERVV-E regelt die technischen Anforderungen an die dort näher
aufgeführten Genehmigungen, Zeugnisse und Bescheinigungen, wenn diese als elektronische
Dokumente übermittelt werden und bestimmt, dass sie als XML-Strukturdatensätze zu
übermitteln sein sollen, die mindestens die Angaben nach § 20 Absatz 2 ERVV-E enthalten. Die 
Übermittlung eines elektronischen Abbildes der bisher in Papierform erteilten
Genehmigungen, Zeugnisse und Bescheinigungen ist damit nicht mehr erforderlich. Da die für die
Zwecke des Grundbuchvollzugs erforderliche Sachentscheidung der Behörde klar gefasst
werden kann (Genehmigung erteilt, erteilt unter einer Bedingung oder nicht erteilt, Zeugnis
erteilt oder nicht erteilt, Bescheinigung ausgestellt oder nicht ausgestellt), lässt sie sich auch 
ohne weiteres als bloßes Datum eines Strukturdatensatzes darstellen. Im Sinne einer
echten Digitalisierung soll es damit künftig nicht mehr erforderlich sein, dass die Behörden aus 
den ihnen vorliegenden Daten einen optisch wahrnehmbaren Bescheid erstellen, der dann 
in elektronischer Form von den Notarinnen und Notaren an das Grundbuchamt
weitergeleitet wird, wo diese Daten aus dem optisch wahrnehmbaren Bescheid wiederum ausgelesen 
werden müssen. Vielmehr soll die Verwendung von XML-Strukturdatensätzen die
Maschinenlesbarkeit der übermittelten Daten sicherstellen. 
Nach § 213a Absatz 4 Satz 3 BauGB-E, § 25 Absatz 2 Satz 2 GrdstVG-E und § 12
Absatz 2 Satz 2 GVO-E müssen die als XML-Strukturdatensätze ausgestellten
Genehmigungen, Zeugnisse und Bescheinigungen den Voraussetzungen des § 137 Absatz 2 GBO
entsprechen. 
Die Verpflichtung zur Übermittlung der Genehmigungen, Zeugnisse und Bescheinigungen 
als elektronische Dokumente im Dateiformat XML soll allerdings nur insoweit gelten, als die 
Behörde durch Landesrechtsverordnung nach § 213b Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 BauGB-
E, § 26 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 GrdstVG-E und § 13 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 GVO-
E zur Übermittlung als elektronisches Dokument verpflichtet ist. Das soll den Ländern die 
Möglichkeit geben, die aufgrund einer Regelung nach § 135 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 
GBO einreichungsfähigen Dateiformate beim Erlass einer zur elektronischen Übermittlung 
verpflichtenden Rechtsverordnung nach § 213b Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 BauGB-E, § 26 
Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 GrdstVG-E oder § 13 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 GVO-E an die 
Vorgaben des § 20 Absatz 1 und 2 ERVV-E anzupassen. Dadurch kann der oben
beschriebene doppelte Medientransfer vermieden werden. 
Zu Absatz 2 
Die in § 20 Absatz 2 ERVV-E aufgeführten Daten, die den Mindestinhalt des
Genehmigungs-, Zeugnis- oder Bescheinigungsdatensatzes darstellen, sollen sicherstellen, dass die 
Genehmigung, das Zeugnis oder die Bescheinigung beim Grundbuchamt einem konkreten 
Vorgang beziehungsweise Grundstück zugeordnet werden kann und gewährleisten, dass 
die Voraussetzungen für elektronische Dokumente nach § 137 Absatz 2 GBO eingehalten 
werden. Sie setzen damit das Postulat aus § 213a Absatz 4 Satz 3 BauGB-E, § 25 Absatz 2 
Satz 2 GrdstVG-E und § 12 Absatz 2 Satz 2 GVO-E um. 
Zu Absatz 3 
Solange noch keine Rechtsverordnung nach § 213b Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 BauGB-E, 
§ 26 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 GrdstVG-E oder § 13 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 GVO-E
die Behörde verpflichtet, die Genehmigungen, Zeugnisse und Bescheinigungen als
elektronische Dokumente zu übermitteln, soll § 20 Absatz 3 ERVV-E sicherstellen, dass die 
gleichwohl von der Behörde freiwillig übermittelten elektronischen Dokumente beim
Grundbuchamt im Hinblick auf die Einzelheiten der Datenübermittlung und das Dateiformat
einreichungsfähig sind. Die Behörde hat sich bei der Erstellung der elektronischen Dokumente 
demzufolge an dem künftigen Standard, wie er in § 20 Absatz 1 und 2 ERVV-E niedergelegt 
ist, zu orientieren und darauf zu achten, dass die elektronischen Dokumente im Hinblick auf 
technische Vorgaben zur Datenübermittlung und zum Dateiformat für die Bearbeitung durch 
das Grundbuchamt geeignet sind. 
Zu Absatz 4 
Durch Absatz 4 soll von der Ermächtigung Gebrauch gemacht werden, Regelungen für den 
Fall des Auftretens technischer Störungen anzuordnen. Die Vorschrift entspricht § 17
Absatz 3 ERVV-E; auf die dortige Begründung wird verwiesen. Der Übermittlung in Papierform 
genügt ebenfalls eine den Anforderungen des § 29 Absatz 3 Satz 3 GBO entsprechende 
beglaubigte Abschrift oder ein beglaubigter Ausdruck eines elektronischen Dokuments. 
Zu Artikel 4 (Änderung der Grundbuchordnung) 
§ 29 Absatz 4 GBO-E soll die Formvorschriften der GBO für die Fälle ergänzen, in denen 
Eintragungsvoraussetzungen des § 29 Absatz 1 oder 3 GBO in elektronischer Form
vorliegen, jedoch in Papierform an das Grundbuchamt weitergeleitet werden sollen, zum Beispiel 
weil der elektronische Rechtsverkehr für das zuständige Grundbuchamt noch nicht eröffnet 
ist. In diesen Fällen soll eine beglaubigte Abschrift oder ein beglaubigter Ausdruck des 
elektronischen Dokuments im Sinne von § 42 Absatz 4 BeurkG zur Formwahrung
ausreichen. Voraussetzung ist allerdings, dass das elektronische Dokument die Voraussetzungen 
von § 137 Absatz 1 beziehungsweise 2 GBO erfüllt. Um dem Grundbuchamt die Prüfung 
der Einhaltung der Voraussetzungen des § 137 Absatz 1 und 2 GBO zu ermöglichen, muss 
das nach § 42 Absatz 4 Satz 1 BeurkG erforderliche dokumentierte Ergebnis der
Signaturprüfung auch bestätigen, dass das der Signatur zugrunde liegende qualifizierte Zertifikat 
oder ein zugehöriges qualifiziertes Attributzertifikat die Behörde erkennen lässt. 
Liegt das elektronische Dokument lediglich im Dateiformat XML vor, so fällt unter Abschrift 
jede in Papierform verkörperte, für menschliche Betrachterinnen und Betrachter
wahrnehmbare Wiedergabe des Inhalts des elektronischen Dokuments.  
§ 29 Absatz 4 GBO-E ist grundsätzlich auch anwendbar, wenn durch die Behörde oder das 
Gericht aufgrund einer technischen Störung eine Übermittlung in Papierform gemäß § 17 
Absatz 3 ERVV-E beziehungsweise § 20 Absatz 4 ERVV-E erfolgt. Sofern hierfür eine
Zuständigkeit geregelt ist, kann in diesem Fall auch die Behörde oder das Gericht selbst von 
einem den Anforderungen des § 137 Absatz 1 beziehungsweise 2 GBO entsprechenden 
elektronischen Dokument eine beglaubigte Abschrift oder einen beglaubigten Ausdruck
erstellen und an das Grundbuchamt oder an die Notarin oder den Notar übersenden, der 
diese Abschrift oder diesen Ausdruck anschließend an das Grundbuchamt weiterreicht. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in 
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit) 
Sind an einem Grundstücksgeschäft Minderjährige oder Personen beteiligt, für die eine 
rechtliche Betreuerin oder ein rechtlicher Betreuer bestellt wurde, oder unterfällt das
Geschäft einer Nachlasspflegschaft, kann die Wirksamkeit des Geschäfts nach § 1643
Absatz 1, § 1799 Absatz 1, jeweils in Verbindung mit § 1850 Nummer 1, 2, 4 und 5, § 1833 
Absatz 3 Satz 1 Nummer 4, § 1888 Absatz 1, § 1962 BGB von einer Genehmigung des
Familien-, Betreuungs- oder Nachlassgerichts abhängen. Daneben ist nach § 17 Absatz 3
HöfeO für die Genehmigung eines Übergabevertrags im Anwendungsbereich der HöfeO das
Landwirtschaftsgericht zuständig. Das gerichtliche Verfahren zur Erteilung der
Genehmigung richtet sich jeweils nach dem FamFG. 
Regelungsbedarf im FamFG entsteht allerdings nur hinsichtlich der elektronischen
Übermittlung von gerichtlichen Entscheidungen an die Notarin oder den Notar. Was die
Einreichung von Anträgen und Erklärungen betrifft, bestimmt § 14b Absatz 2 Satz 1 FamFG unter 
anderem für Notarinnen und Notare, dass diese als elektronisches Dokument übermittelt 
werden sollen. Besondere Umstände, die gleichwohl eine Einreichung in Papierform
rechtfertigen, dürften bei Notarinnen und Notaren kaum vorstellbar sein, da für diese seit 
dem 1. Januar 2007 eine aktive Nutzungspflicht der EGVP-Kommunikationsstruktur bei 
Handelsregisteranmeldungen besteht und damit sowohl die Expertise als auch die
technische Infrastruktur für die elektronische Kommunikation vorhanden ist. Zudem kann das
Gericht nach § 14b Absatz 2 Satz 2 FamFG gegebenenfalls anfordern, dass ein elektronisches 
Dokument nachgereicht wird. Nach § 14 Absatz 2 Satz 2 FamFG, § 130a Absatz 2 Satz 2 
ZPO und § 16 ERVV-E ist das elektronische Dokument, mit dem eine Notarin oder ein Notar 
um eine gerichtliche Genehmigung nachsucht, als strukturierter maschinenlesbarer
Datensatz im Dateiformat XML zu übermitteln, der den nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 ERVV
bekanntgemachten Definitions- oder Schemadateien entspricht und mindestens die
Bezeichnung des Gerichts, das Aktenzeichen des Verfahrens sofern bekannt, die Bezeichnung der 
Verfahrensbeteiligten, die Angabe des Verfahrensgegenstandes sowie sofern bekannt, das 
Aktenzeichen eines denselben Verfahrensgegenstand betreffenden Verfahrens und die
Bezeichnung der die Akten führenden Stelle enthält. 
Zu Nummer 1 (Änderung der Inhaltsübersicht) 
Mit der Änderung der Inhaltsübersicht wird der Einfügung von § 41a des Entwurfs des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen 
Gerichtsbarkeit (FamFG-E) durch Nummer 2 Rechnung getragen. 
Zu Nummer 2 (Einfügung von § 41a FamFG) 
Die Vorschrift regelt die besonderen Anforderungen für die elektronische Übermittlung von 
Beschlüssen, die die Genehmigung eines Rechtsgeschäfts zum Gegenstand haben, an 
Notarinnen und Notare als gerichtliche elektronische Dokumente. 
Zu § 41a (Elektronische Bekanntgabe; Übermittlung; Verordnungsermächtigungen) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung betrifft die Bekanntgabe eines Beschlusses gegenüber einer Notarin oder 
einem Notar. Nicht notwendig ist hierfür, dass die Notarin beziehungsweise der Notar selbst 
als Verfahrensbeteiligter im Sinne des § 40 Absatz 1 FamFG Adressat des Beschlusses ist. 
Der Beschluss wird Notarinnen und Notaren im Rahmen des § 41a Absatz 1 FamFG-E als 
rechtsgeschäftlich Bevollmächtigten bekannt gegeben. In der notariellen Praxis handeln 
Notarinnen und Notare regelmäßig aufgrund einer sogenannte „Doppelvollmacht“. Hierbei 
wird die beurkundende Notarin beziehungsweise der beurkundende Notar einerseits von 
der Vertreterin beziehungsweise dem Vertreter einer oder eines Betreuten oder
Minderjährigen bevollmächtigt, die gerichtliche Genehmigung in Empfang zu nehmen und dem
anderen Vertragspartner mitzuteilen. Andererseits erfolgt eine Bevollmächtigung durch die
andere Vertragspartei, die Mitteilung über den Zugang der gerichtlichen Genehmigung
entgegenzunehmen. Der Notar errichtet in Ausübung dieser Vollmachten eine Eigenurkunde, um 
den Zugang der Genehmigung und die erforderliche Mitteilung zu dokumentieren. Diese 
etablierte Vorgehensweise verdeutlicht, dass die Notarin beziehungsweise der Notar nicht 
Adressat der Bekanntgabe ist, sondern als Empfangsbevollmächtigter der Beteiligten
handelt. Die Formulierung des § 41a Absatz 1 FamFG-E soll eben diesen Fall des Handelns 
der Notarin oder des Notars als bloßer Empfangsbevollmächtigter erfassen und keine
Aussage über die Rolle der Notarin oder des Notars in dem gerichtlichen Verfahren treffen.
Bereits nach geltendem Recht kann ein Beschluss als gerichtliches elektronisches
Dokument aufgezeichnet werden. Dabei werden nach § 38 Absatz 3 Satz 2 FamFG erforderliche 
Unterschriften dadurch ersetzt, dass die verantwortenden Personen am Ende des
Dokuments ihren Namen hinzufügen und das Dokument mit einer qualifizierten elektronischen 
Signatur versehen (§ 14 Absatz 3 FamFG, § 130b Satz 1 ZPO). Dieser Form genügt auch 
ein elektronisches Dokument, in welches ein handschriftlich unterzeichnetes Schriftstück 
gemäß § 298a Absatz 2 ZPO übertragen worden ist (§ 14 Absatz 3 FamFG, § 130b Satz 2 
ZPO). Die Bekanntgabe eines Beschlusses als elektronisches Dokument setzt auch den 
Lauf der Rechtsmittelfristen (§ 63 Absatz 3 Satz 1, § 71 Absatz 1 Satz 1 FamFG) in Gang, 
da auch ein elektronisches Dokument der Textform genügt und erfüllt somit die
Anforderungen an die schriftliche Bekanntgabe im Sinne des § 41 Absatz 2 Satz 4 FamFG
(vergleiche Obermann in: BeckOK, FamFG, 50. Edition, Stand: 1.5.2024, § 41 FamFG Rn. 8a). 
Nicht vorgeschrieben ist bislang, dass die zur Erstellung von gerichtlichen elektronischen 
Dokumenten verwendeten qualifizierten elektronischen Signaturen das Gericht erkennen 
lassen müssen. Dies ist allerdings erforderlich, damit das Dokument auch zur
Nachweisführung gegenüber dem Grundbuchamt verwendet werden kann (§ 137 Absatz 1 Satz 2 
Nummer 2 GBO). Daher bestimmt § 41a Absatz 1 FamFG-E, dass ein qualifiziertes
Zertifikat, dass der bei Erstellung eines gerichtlichen elektronischen Dokuments verwendeten 
Signatur zugrunde liegt, oder ein zugehöriges qualifiziertes Attributzertifikat das Gericht
erkennen lassen muss. 
Die Vorgabe des § 41a Absatz 1 FamFG-E wird beschränkt auf die Bekanntgabe solcher 
Beschlüsse an Notarinnen und Notare, welche die Genehmigung eines Rechtsgeschäfts 
zum Gegenstand haben, weil nur solche Beschlüsse für die Nachweisführung gegenüber 
dem Grundbuchamt verwendet werden. Da das zu genehmigende Rechtsgeschäft sowohl 
für eine Eintragung im Grundbuch als auch für eine Eintragung in einem Register relevant 
sein kann und um dem genehmigenden Gericht im Einzelfall die Ermittlung zu ersparen, ob 
der Beschluss zur Genehmigung des Rechtsgeschäfts beim Grundbuchamt oder bei einem 
Register Verwendung finden soll, sollen beide Arten von Genehmigungen als
elektronisches Dokument der strengeren Form des § 137 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 GBO genügen. 
Zu Absatz 2 
§ 41a Absatz 2 FamFG-E soll der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates die 
Ausgestaltung der technischen Fragen zur elektronischen Übermittlung gerichtlicher
Genehmigungen von Rechtsgeschäften an Notarinnen und Notare ermöglichen und entspricht 
§ 213b Absatz 4 Nummer 1, 3 und 4 BauGB-E. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Diese Ermächtigung wird in § 17 ERVV-E umgesetzt. Anders als § 213b Absatz 4
Nummer 3 BauGB-E enthält § 41a Absatz 2 Nummer 2 FamFG-E keine Regelung für den Fall, 
dass das elektronische Dokument ausschließlich in strukturierter maschinenlesbarer Form 
übermittelt wird. Dies beruht darauf, dass der Beschluss in Form eines gerichtlichen
elektronischen Dokuments stets als Bilddatei zu übermitteln ist und die strukturierten Daten
lediglich in Form eines dienenden Datensatzes mitübermittelt werden. 
Zu Nummer 3 (Änderung von § 46 FamFG) 
Dem Grundbuchamt gegenüber muss nicht nur der Beschluss über die Genehmigung des 
Rechtsgeschäfts, sondern auch dessen Rechtskraft nachgewiesen werden, wozu das 
Rechtskraftzeugnis nach § 46 FamFG dient. Nach § 46 Absatz 2 FamFG-E hat daher das 
Notarinnen und Notaren als gerichtliches elektronisches Dokument erteilte
Rechtskraftzeugnis zu einem Beschluss, der die Genehmigung eines Rechtsgeschäfts zum
Gegenstand hat, denselben Anforderungen zu genügen, wie sie § 41a FamFG für den Beschluss 
selbst vorschreibt. Danach muss auch bei der Erteilung des Rechtsraftzeugnisses als
gerichtliches elektronisches Dokument das einer bei der Erstellung verwendeten Signatur
zugrunde liegende qualifizierte Zertifikat oder ein zugehöriges qualifiziertes Attributzertifikat 
das Gericht erkennen lassen. Durch die Ergänzung in § 46 FamFG wird eine elektronische
Übermittlung gerichtlicher Genehmigungen samt Rechtskraftbescheinigungen durch
Notarinnen und Notare an das Grundbuchamt in der Form des § 137 Absatz 2 GBO ermöglicht. 
Zu Nummer 4 (Änderung von § 113 FamFG) 
Die Anpassung stellt eine Folgeänderung zu der Anfügung eines neuen Absatzes 2 an § 46 
FamFG dar. In Ehesachen und Familienstreitsachen soll die Verpflichtung des Gerichts zur 
Übermittlung eines elektronischen Rechtskraftzeugnisses an Notarinnen und Notare nicht 
gelten, weil dem Grundbuchamt oder einem Register nachzuweisende Genehmigungen
lediglich in Kindschafts-, Betreuungs- und Nachlasssachen sowie in Landwirtschaftssachen 
erteilt werden. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung von § 22a GrEStG) 
Durch die Neufassung des § 22a GrEStG wird das Bundesministerium der Finanzen im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz sowie mit 
Zustimmung des Bundesrates ermächtigt, Einzelheiten der Datenübermittlung zu regeln 
sowie die Dateiformate und die Anforderungen an die Barrierefreiheit für die zu
übermittelnden Dokumente festzulegen und zu bestimmen, dass Angaben in strukturierter
maschinenlesbarer Form übermittelt werden müssen. Der Begriff Einzelheiten der Datenübermittlung 
umfasst dabei insbesondere Dateiformate, den Datensatz und Regelungen zum Verfahren 
bei technischen Störungen. Durch die in Artikel 7 und 8 enthaltenen weiteren Änderungen 
des GrEStG werden die elektronische Übermittlung der Veräußerungsanzeige und
Abschrift der Urkunde durch Notarinnen und Notare sowie spiegelbildlich die elektronische 
Übermittlung der Unbedenklichkeitsbescheinigung an Notarinnen und Notare geregelt. Die 
hierzu erforderlichen Änderungen des GrEStG treten jeweils zu unterschiedlichen
Zeitpunkten in Kraft, so dass eine gestaffelte Digitalisierung der Kommunikation zwischen der
Finanzverwaltung und den Notarinnen und Notaren erfolgt. Damit bereits im Vorfeld die
technischen Voraussetzungen hierfür im Rahmen einer Verordnung geregelt werden können, 
wird durch die Änderung des § 22a GrEStG die nötige Verordnungsermächtigung
geschaffen. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 23 GrEStG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 1. 
Zu Artikel 7 (Weitere Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung von § 18 GrEStG) 
Zu Buchstabe a 
Die Vorgabe, dass Veräußerungsanzeigen nach § 18 Absatz 1 Satz 1 GrEStG schriftlich 
und nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu erfolgen haben, soll nur noch für Gerichte 
und Behörden gelten. Aus Satz 1 sollen deshalb die Notarinnen und Notare ausgenommen 
werden. 
Notarinnen und Notare sollen künftig die Veräußerungsanzeigen elektronisch nach amtlich 
vorgeschriebenem Datensatz und über die amtlich bestimmte Schnittstell erstatten. Die 
Übermittlung soll nach Maßstab des § 22a GrEStG-E und des § 93c der Abgabenordnung 
(AO) erfolgen.
Zu Buchstabe b 
Die Anzeigen der Gerichte, Behörden und Notarinnen und Notare nach Absatz 1 sind nach 
Absatz 3 innerhalb von zwei Wochen nach der Beurkundung oder der
Unterschriftsbeglaubigung oder der Bekanntgabe der Entscheidung zu erstatten und zwar auch dann, wenn 
die Wirksamkeit des Rechtsvorgangs vom Eintritt einer Bedingung, vom Ablauf einer Frist 
oder von einer Genehmigung abhängig ist. Sie sind auch dann zu erstatten, wenn der 
Rechtsvorgang von der Besteuerung ausgenommen ist. Bei der Zwei-Wochenfrist handelt 
es sich um eine gesetzliche Frist, die daher durch das zuständige Finanzamt nicht
verlängerbar ist, anders als die Frist nach § 19 Absatz 3 GrEStG für die Anzeigen der Beteiligten 
nach § 19 Absatz 1 und 2 GrEStG. Die Möglichkeit der Fristverlängerung ergibt sich für die 
Beteiligten unmittelbar aus § 109 AO, weil Anzeigen der Beteiligten nach § 19 Absatz 5 
GrEStG Steuererklärungen im Sinne der Abgabenordnung sind. Mit dem neu eingefügten 
Satz 3 in § 18 Absatz 3 GrEStG wird die Ungleichbehandlung der Gerichte, Behörden und 
Notarinnen und Notare gegenüber den Beteiligten im Wesentlichen beseitigt. Dem für die 
Entscheidung über die Fristverlängerung zuständigen Finanzamt wird ein
Beurteilungsspielraum eingeräumt, der es ihm ermöglicht, die Frist in begründeten Ausnahmefällen zu 
verlängern. So kann beispielsweise Notarinnen und Notaren im Falle einer eventuellen 
technischen Störung bei der Finanzverwaltung, die zeitweise die elektronische
Übermittlung der Veräußerungsanzeige unmöglich macht, unbürokratisch Fristverlängerung erteilt 
werden. Durch das einschränkende Tatbestandsmerkmal wird den im Vergleich zu den
Beteiligten erhöhten Sorgfaltspflichten der Gerichte, Behörden und Notarinnen und Notare 
Rechnung getragen. 
Zu Buchstabe c 
Nach § 18 Absatz 4 GrEStG-E sollen nur noch Gerichte und Behörden auf der Urschrift 
oder der zurückbehaltenen beglaubigten Abschrift der Urkunde vermerken, wann und an 
welches Finanzamt die Veräußerungsanzeige übersandt wurde. In
Zwangsversteigerungsverfahren sollen die Informationen weiterhin auf der Urschrift des Beschlusses vermerkt 
werden. Notarinnen und Notare sollen dagegen diese Informationen künftig im
Urkundenverzeichnis vermerken, sodass bislang erforderlich notarielle Nachträge zu den Urkunden 
wegen des Vermerks nach § 18 Absatz 4 GrEStG überflüssig werden. Es erfolgt somit eine 
Angleichung an die Verfahrensweise bei der Erteilung von Ausfertigungen nach § 49
Absatz 4 BeurkG. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 22a GrEStG) 
Um einen umfassenden elektronischen Vollzug des notariellen Immobilienvertrages zu
ermöglichen, soll durch § 22a GrEStG-E die elektronische Erstattung der
Veräußerungsanzeige durch die Notarinnen und Notare an die Finanzämter und die Übersendung der
Urkunde im Zuge der Veräußerungsanzeige auf elektronischem Wege ermöglicht werden. 
Absatz 1 regelt hierzu, dass für die Erstattung der Anzeige beziehungsweise Übermittlung 
der Abschrift der Urkunde und der Unbedenklichkeitsbescheinigung das sichere Verfahren 
nach § 87a Absatz 6 beziehungsweise 8 AO gilt. 
Absatz 2 enthält inhaltlich unverändert die Verordnungsermächtigung, die in der 
durch Artikel 6 geregelten Fassung des § 22a GrEStG-E enthalten ist. Zu Nummer 3 
(Änderung von § 23 GrEStG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2.
Zu Artikel 8 (Weitere Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes zum 1. Januar 
2028) 
Zu Nummer 1 (Änderung von § 22 GrEStG) 
In den dem Absatz 2 neu angefügten Sätzen wird eine Sonderregelung für die elektronische 
Erteilung und Übermittlung der steuerlichen Unbedenklichkeitsbescheinigung an
Notarinnen und Notare sowie die Vorlage der so übermittelten Unbedenklichkeitsbescheinigung 
durch Notarinnen und Notare bei den Grundbuchämtern geschaffen.  
Durch die Regelung in dem neuen Satz 5 sollen die Finanzämter verpflichtet werden, die 
Unbedenklichkeitsbescheinigung einer Notarin oder einem Notar elektronisch nach
Maßgabe des § 22a GrEStG-E zu erteilen und zu übermitteln. Diese Pflicht gilt entsprechend 
der Regelung zu deren Inkrafttreten in Artikel 19 Absatz 4 ab dem 1. Januar 2028.
Hierdurch werden die Voraussetzungen für die medienbruchfreie Weiterverwendung
geschaffen. 
Durch die Regelung in Satz 6 entfällt die Vollzugssperre nach § 22 GrEStG, wenn dem 
Grundbuchamt von einer Notarin oder einem Notar elektronisch die
Unbedenklichkeitsbescheinigung oder ein Ausdruck hiervon vorgelegt wird. Letztere Möglichkeit ist erforderlich, 
weil der elektronische Rechtsverkehr mit den Grundbuchämtern noch nicht flächendeckend 
eröffnet ist. Künftig ist es bei Vorlage der Unbedenklichkeitsbescheinigung durch eine
Notarin oder einen Notar daher nicht mehr erforderlich, dass diese in der Form einer
öffentlichen Urkunde vorgelegt wird. Satz 6 GrEStG-E stellt insofern klar, dass für die von einer 
Notarin oder einem Notar elektronisch übermittelte oder als Ausdruck eingereichte
Unbedenklichkeitsbescheinigung die Anforderungen der §§ 29 und 137 GBO nicht gelten. Diese 
Formerleichterung greift nur dann ein, wenn die Unbedenklichkeitsbescheinigung von einer 
Notarin oder einem Notar eingereicht wird.  
Das Schutzniveau des elektronischen Übermittlungsweges nach § 22a GrEStG-E ist
geringer als das Schutzniveau, das durch den § 137 GBO vermittelt wird, da dieser unter
anderem qualifiziert elektronische Signaturen voraussetzt. Der Verzicht auf die Form der §§ 29 
und 137 GBO für die Unbedenklichkeitsbescheinigung als bloße verfahrensbezogene
Erklärung ist allein deswegen zu rechtfertigen, weil die Vollzugssperre ausschließlich der
Sicherung des Grunderwerbsteueraufkommens dient und für die Wirksamkeit des
Eigentumserwerbs und die Richtigkeit des Grundbuchs keine Bedeutung hat. Wo die Richtigkeit 
des Grundbuchs berührt ist, ist an der strengen Form der §§ 29 und 137 GBO hingegen 
zwingend festzuhalten. Weil die Unbedenklichkeitsbescheinigung dem Grundbuchamt 
durch eine Notarin oder einen Notar nicht mehr in Form einer öffentlichen Urkunde, sondern 
als einfaches (unsigniertes) elektronisches Dokument oder als einfacher Ausdruck vorlegt 
wird, ist das Grundbuchamt zur Prüfung der Echtheit der vorgelegten
Unbedenklichkeitsbescheinigung weder verpflichtet noch in der Lage. Anders als für Erklärungen, die den
materiellen Rechtserwerb betreffen und für welche an der Form der §§ 29
beziehungsweise 137 GBO zwingend festgehalten werden muss, um die Richtigkeit des Grundbuchs 
zu gewährleisten, kann die verfahrensrechtliche Sicherung des
Grunderwerbsteueraufkommens durch den Übermittlungsweg nach § 22a GrEStG-E zwischen den Finanzämtern und 
den Notarinnen und Notaren als Träger eines öffentlichen Amtes und die Einreichung durch 
die Notarinnen und Notaren nach Maßgabe des § 22 Absatz 2 Satz 6 und 7 GrEStG-E beim 
Grundbuchamt erfolgen.  
Notarinnen und Notare dürfen dem Grundbuchamt nach Satz 7 nur solche
Unbedenklichkeitsbescheinigungen elektronisch übermitteln oder deren Ausdrucke einreichen, die sie 
nach § 22a GrEStG-E erhalten haben. Nach § 22a GrEStG-E in Verbindung mit der nach 
§ 22a Absatz 3 GrEStG-E noch zu erlassenden Verordnung erhalten die Notarinnen und
Notare Unbedenklichkeitsbescheinigungen über das geschlossene Übermittlungssystem 
der Finanzverwaltung. Ebenso wie die Grundbuchämter sind auch die Notarinnen und
Notare darüber hinaus jedoch zur Prüfung der Echtheit der vorgelegten
Unbedenklichkeitsbescheinigung weder verpflichtet noch in der Lage. Zum Schutz des Steueraufkommens wird 
durch den Übermittlungsweg an die Notarinnen und Notare und die elektronische
Übermittlung der Unbedenklichkeitsbescheinigung beziehungsweise die Einreichung des Ausdrucks 
der Unbedenklichkeitsbescheinigung durch die Notarinnen und Notare an die
Grundbuchämter hinreichend sichergestellt, dass die Unbedenklichkeitsbescheinigungen von der
Finanzverwaltung erteilt wurden. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 22a GrEStG) 
Die Unbedenklichkeitsbescheinigung des Grunderwerbsteuerfinanzamts ist nach § 22
Absatz 1 Satz 1 GrEStG Voraussetzung für die Eintragung der Erwerberin oder des Erwerbers 
im Grundbuch und damit Vollzugsvoraussetzung im Rahmen eines notariellen
Immobilienvertrags. Um einen umfassenden elektronischen Vollzug des notariellen
Immobilienvertrages zu ermöglichen, soll durch § 22a GrEStG-E die elektronisches Erstattung der
Veräußerungsanzeige durch die Notarinnen und Notare an die Finanzämter, die Übersendung 
der Urkunde im Zuge der Veräußerungsanzeige und auf der spiegelbildlichen Seite die
Erteilung und Übermittlung der Unbedenklichkeitsbescheinigung auf elektronischem Wege 
ermöglicht werden. 
Absatz 1 regelt hierzu, dass für die Erstattung der Anzeige beziehungsweise Übermittlung 
der Abschrift der Urkunde und der Unbedenklichkeitsbescheinigung das sichere Verfahren 
nach § 87a Absatz 6 beziehungsweise 8 AO gilt. 
Absatz 2 soll klarstellen, dass ein Verstoß gegen die Pflicht, die Bescheinigung nach § 22 
Absatz 2 als elektronisches Dokument zu übermitteln, nicht die Unwirksamkeit der
Bescheinigung zur Folge hat. 
Die in der durch Artikel 7 geregelten Fassung des § 22a GrEStG-E in Absatz 2 enthaltene 
Verordnungsermächtigung findet sich nun in Absatz 3 wieder. 
Zu Nummer 3 (Änderung von § 23 GrEStG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2. 
Zu Artikel 9 (Änderung des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes) 
(Änderung von § 34 ErbStG) 
Zu Nummer 1 
Die Vorgabe, dass Anzeigen nach § 34 Absatz 1 Satz 1 ErbStG schriftlich zu erfolgen
haben, soll nur noch für Gerichte, Behörden und Beamte gelten. Aus Satz 1 sollen deshalb 
die Notarinnen und Notare ausgenommen werden. 
Satz 2 verpflichtet Notarinnen und Notare künftig eine Anzeige elektronisch nach amtlich 
vorgeschriebenem Datensatz über die amtlich bestimmte Schnittstelle nach Maßgabe des 
§ 93c der Abgabenordnung zu erstatten. Nach Satz 3 hat die elektronische Erstattung der 
Anzeige durch die Notare nach Satz 2 und die Übersendung der Abschriften der in § 7
Absatz 1 der Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung genannten Verfügungen und
Schriftstücke sowie der in § 8 Absatz 1 der Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung genannten 
Urkunden über ein sicheres Verfahren nach § 87a Absatz 6 der Abgabenordnung zu
erfolgen.
Zu Nummer 2 
Soweit § 34 Absatz 2 Nummer 2 ErbStG eine Anzeigepflicht der Notarinnen und Notare 
hinsichtlich der Erteilung von Erbscheinen, Europäischen Nachlasszeugnissen,
Testamentsvollstreckerzeugnissen und Zeugnissen über die Fortsetzung der Gütergemeinschaft, 
der Beschlüsse über Todeserklärungen sowie der Anordnung von Nachlasspflegschaften 
und Nachlassverwaltungen anordnet, waren hiervon nur die Staatsnotare in Baden-
Württemberg betroffen (Küperkoch, RNotZ 2002, 298, 304; Klöckner, ZEV 2011, 299, 300). Mit 
der Notariatsreform in Baden-Württemberg zum 1. Januar 2018 wurde das staatliche
Notariat abgeschafft, sodass die Vorschrift insoweit keinen Anwendungsbereich mehr hat. 
Zu Artikel 10 (Änderung der Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung) 
Zu Nummer 1 (Änderung von § 7 Absatz 5 ErbStDV) 
Durch die Änderungen in § 7 Absatz 5 ErbStDV-E soll bestimmt werden, dass die Anzeige 
elektronisch nach Maßgabe des § 34 Absatz 1 Satz 2 ErbStG-E durch Notarinnen und
Notare erfolgt.  
Nach der Neufassung soll nicht mehr auf der Urschrift der Urkunde vermerkt werden, an 
welchem Tag die Anzeige an welches Finanzamt übersandt wurde. Diese Informationen 
sollen nunmehr im Urkundenverzeichnis vermerkt werden, sodass die bislang
erforderlichen Nachträge zu den Urkunden wegen des Vermerks überflüssig werden. Auf die
Begründung zu Artikel 7 Nummer 1 Buchstabe c) wird verwiesen. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 8 ErbStDV) 
Die Änderungen in § 8 Absatz 4 ErbStDV entsprechen den Änderungen in § 7 Absatz 5 
ErbStDV-E. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Zu Artikel 11 (Änderung der Abgabenordnung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Änderung des § 22a GrEStG-E. Eine
Übermittlung der nach § 22a GrEStG-E bei den Landesfinanzbehörden eingegangenen
Datensätze an die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann erst erfolgen, wenn 
die technischen und organisatorischen Voraussetzungen hierfür geschaffen wurden. Bis zu 
diesem Zeitpunkt ist die jetzige Fassung des § 31b Absatz 2b AO zu streichen. 
Zu Artikel 12 (Weitere Änderung der Abgabenordnung) 
Nach § 31b Absatz 2b der Abgabenordnung in der Entwurfsfassung (AO-E) übermitteln die 
Landesfinanzbehörden die nach § 22a GrEStG eingegangenen Datensätze der
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen im automatisierten Verfahren. Die
Übermittlung im automatisierten Verfahren kann erst ab dem Tag erfolgen, an dem die technischen 
und organisatorischen Voraussetzungen hierfür geschaffen wurden. Dies wird durch die 
Regelung des Inkrafttretens in Artikel 19 Absatz 5 sichergestellt. 
Zu Artikel 13 (Änderung des Geldwäschegesetzes) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Änderung des § 22a GrEStG-E. Eine
Erhebung und Verarbeitung der nach § 22a GrEStG-E bei den Landesfinanzbehörden
eingegangenen Datensätze durch die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann 
erst erfolgen, wenn die technischen und organisatorischen Voraussetzungen hierzu
geschaffen wurden. Bis zu diesem Zeitpunkt ist die jetzige Fassung des § 31 Absatz 5a des 
Geldwäschegesetzes zu streichen.
Zu Artikel 14 (Weitere Änderung des Geldwäschegesetzes) 
Nach § 31 Absatz 5a des Geldwäschegesetzes in der Entwurfsfassung (GwG-E) erhebt 
und verarbeitet die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen die bei den
Landesfinanzbehörden nach § 22a GrEStG-E eingegangenen Datensätze im automatisierten
Verfahren. Die Erhebung und Verarbeitung im automatisierten Verfahren kann erst ab dem Tag 
erfolgen, an dem die technischen und organisatorischen Voraussetzungen hierfür
geschaffen wurden. Dies wird durch die Regelung des Inkrafttretens in Artikel 19 Absatz 5
sichergestellt. 
Zu Artikel 15 (Änderung des Grundstückverkehrsgesetzes) 
Nach § 2 Absatz 1 GrdstVG bedürfen die rechtsgeschäftliche Veräußerung eines
Grundstücks und der schuldrechtliche Vertrag hierüber der Genehmigung, sofern die
Veräußerung ein landwirtschaftliches oder forstwirtschaftliches Grundstück beziehungsweise
Mooroder Ödland, das in landwirtschaftliche oder forstwirtschaftliche Kultur gebracht werden 
kann, betrifft. Gleiches gilt für diejenigen Geschäfte, die nach § 2 Absatz 2 GrdstVG der 
Veräußerung eines Grundstücks gleichstehen. Nach § 7 Absatz 1 GrdstVG darf das
Grundbuchamt die Rechtsänderung erst eintragen, wenn ihm die Unanfechtbarkeit der
Genehmigung nachgewiesen wird. 
Damit stellen die Genehmigungen, Zeugnisse nach § 5 Satz 1 und § 6 Absatz 3 GrdstVG 
und Bescheinigungen nach § 11 Absatz 2 GrdstVG Vollzugsvoraussetzungen eines
Immobilienvertrags dar. Die Beantragung und Erteilung der Genehmigungen, Zeugnisse und
Bescheinigungen sollen daher durch Übermittlung elektronischer Dokumente erfolgen
können, wie dies auch in den §§ 213a und 213b BauGB-E vorgesehen ist, denen die §§ 25 
und 26 GrdstVG-E inhaltlich entsprechen. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
§ 25 Absatz 3 GrdstVG regelt eine Ausnahme für den Fall, dass Genehmigungen,
Zeugnisse und Bescheinigungen nach den Vorschriften der Höfeordnung durch das Gericht
erteilt werden. Unter den Rechtsbegriff „Höfeordnung“ fallen an dieser Stelle sämtliche
höferechtlichen Regelungen, also nicht nur die Höfeordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. Juli 1976 (BGBl. I S. 1933), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes 
vom 4. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 395) geändert worden ist, sondern auch
beispielsweise das Gesetz über die Höfeordnung für das Land Brandenburg (BbgHöfeOG) 
vom 19. Juni 2019 (GVBl. I/19 Nr. 28), geändert durch Gesetz vom 20. Juni 2024 
(GVBl. I/24 Nr. 27, S., ber. Nr. 37). 
Zu Artikel 16 (Änderung der Grundstücksverkehrsordnung) 
Nach § 2 Absatz 1 GVO bedürfen die dort genannten Immobilienverträge der
Genehmigung, sofern das betroffene Grundstück in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrags
bezeichneten Gebiet belegen ist und keine Ausnahmetatbestände eingreifen. Nach § 2 Absatz 2 
Satz 1 GVO darf das Grundbuchamt die Rechtsänderung nur eintragen, wenn ihm der
Genehmigungsbescheid vorgelegt wird. 
Damit stellt die Genehmigung nach § 2 Absatz 1 GVO eine Vollzugsvoraussetzung eines 
Immobilienvertrags dar. Die Beantragung und Erteilung der Genehmigungen sollen daher 
durch Übermittlung elektronischer Dokumente erfolgen können, wie dies auch in den 
§§ 213a und 213b BauGB-E vorgesehen ist, denen die §§ 12 und 13 GVO-E inhaltlich
entsprechen. Auf die dortige Begründung wird verwiesen.
Zu Artikel 17 (Änderung des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Einfügung von § 195 Absatz 2 und 3 
BauGB-E, durch den der in der bisherigen Fassung des § 97 Absatz 1
Sachenrechtsbereinigungsgesetz in Bezug genommene § 195 Absatz 3 BauGB zu § 195 Absatz 5 BauGB-E 
wird. 
Zu Artikel 18 (Änderung Bewertungsgesetzes) 
Die Bodenrichtwerte im Sinne des § 196 BauGB sind für verschiedene steuerrechtliche
Bewertungsanlässe von erheblicher Bedeutung.  
Mit der vorgesehenen Änderung in § 179 Satz 2 BewG wird daher – folgend zur Änderung 
in § 196 Absatz 3 Satz 1 BauGB und entsprechend zu § 247 Absatz 2 BewG zur
Grundsteuerbewertung – explizit auch für die Grundbesitzbewertung für Zwecke der Erbschaft- 
und Schenkungsteuer sowie die Grunderwerbsteuer eine rechtliche Verpflichtung zur
elektronischen Übermittlung der von den Gutachterausschüssen ermittelten Bodenrichtwerte 
nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz über die amtlich bestimmte Schnittstelle an die 
zuständigen Finanzbehörden normiert. 
Zu Artikel 19 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Dieser Entwurf soll am ersten Tag des zweiten auf die Verkündung folgenden Quartals in 
Kraft treten. Die technischen Voraussetzungen zur Umsetzung der elektronischen
Kommunikation zwischen Notarinnen und Notaren und Gerichten beziehungsweise
Verwaltungsbehörden und für die elektronische Ermittlung der Veräußerungsanzeigen durch Notarinnen 
und Notare an die Finanzämter sind zumindest teilweise bereits vorhanden. So findet etwa 
zwischen Notarinnen und Notaren und Gutachterausschüssen teilweise bereits jetzt eine 
elektronische Kommunikation auf freiwilliger Basis statt. Nachteile ergeben sich für
diejenigen Verwaltungsbehörden, bei denen eine elektronische Kommunikation noch nicht ohne 
weiteres möglich ist, deshalb nicht, da eine Befugnis der Notarinnen und Notar
beziehungsweise eine Pflicht der Verwaltungsbehörden zur elektronischen Kommunikation erst durch 
Erlass einer Landesrechtsverordnung geschaffen werden muss. Die Gutachterausschüsse 
sind bereits an das elektronische Kommunikationssystem angeschlossen, sodass ohne 
Weiteres die elektronische Kommunikation flächendeckend stattfinden kann. Ebenso wird 
bereits die elektronische Übermittlung von Veräußerungsanzeigen durch Notarinnen und 
Notare an die Finanzämter pilotiert und die technischen Voraussetzungen zur
flächendeckenden Nutzung sind vorhanden. 
Zu Absatz 2 
Hinsichtlich der in § 22a GrEStG-E enthaltenen Verordnungsermächtigung soll dieser
Entwurf am Tag nach seiner Verkündung in Kraft treten. Erforderlich ist dies, damit das
Bundesministerium der Finanzen möglichst zeitnah das Erlassverfahren hinsichtlich der
entsprechenden Rechtsverordnung beginnen kann. Die Streichung der Regelungen zum
Austausch von Datensätzen im automatisierten Verfahren zwischen Landesfinanzbehörden 
und der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen treten ebenfalls am Tag nach 
der Verkündung dieses Entwurfs in Kraft. Dies ist aufgrund der zu diesem Zeitpunkt
eintretenden Änderung des § 22a GrEStG, auf den in § 31b Absatz 2b AO und in § 31 Absatz 5a 
GwG Bezug genommen wird, erforderlich. 
Zu Absatz 3 
§ 195 Absatz 3 Satz 2 BauGB-E regelt die Pflicht der Gutachterausschüsse, die Erfüllung 
der nach § 195 Absatz 2 BauGB-E bestehenden Mitteilungspflicht unmittelbar in einem
elektronischen Formular über das Internet zu ermöglichen. Für die Entwicklung der
technischen Voraussetzungen dieses Online-Formulars wird ein Zeitraum von mindestens sechs 
Monaten nach Verkündung dieses Gesetzes benötigt. Durch das nachgeschaltete
Inkrafttreten des § 195 Absatz 3 Satz 2 BauGB-E wird ausreichend Zeit eingeräumt, die
Formulare zur Erfüllung der Mitteilungspflicht inhaltlich und technisch zu entwickeln. 
Zu Absatz 4 
§ 22 Absatz 2 Satz 5 GrEStG-E und damit die Pflicht zur elektronischen Erteilung der
Unbedenklichkeitsbescheinigung durch die Finanzämter an die Notarinnen und Notare gilt erst 
ab dem 1. Januar 2028. Die entsprechenden technischen Regelungen hierzu in § 22a
Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 GrEStG-E sollen dementsprechend ebenfalls ab diesem Tag in 
Kraft treten. 
Zu Absatz 5 
Die Artikel 9, 10, 12 und 14 treten jeweils erst ab dem Tag, an dem die jeweiligen
technischen und organisatorischen Voraussetzungen für die jeweilige elektronische Übermittlung 
vorliegen in Kraft. Insoweit gilt anders als beim Vollzug von Immobilienkaufverträgen
hinsichtlich der Anzeige und der Übermittlung der Abschrift der Urkunde nach dem ErbStG und 
der ErbStDV kein fester Zeitpunkt zu dem unabhängig vom Vorliegen der genannten
Voraussetzungen die Verpflichtung zur elektronischen Kommunikation zwischen Notarinnen 
und Notaren und den Finanzämtern wirkt. Auch die Übermittlung der Datensätze zwischen 
den Landesfinanzbehörden und der der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen soll nicht ab einem festen Zeitpunkt im automatisierten Verfahren erfolgen, sondern 
erst, wenn die technischen und organisatorischen Voraussetzungen hierfür vorliegen.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Digitalisierung des Vollzugs von Immobilienverträgen, der
gerichtlichen Genehmigungen von notariellen Rechtsgeschäften und der steuerlichen Anzeigen 
der Notare (NKR-Nr. 7690, BMJV) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährliche Sachkosten (Entlastung): rund -5 Mio. Euro 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -1,5 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten (Entlastung): rund -1,5 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 3,4 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 16,8 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -10,7 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 162,1 Mio. Euro
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung stellt der jährliche
Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von rund -13,8 Mio. Euro dar. 
Weitere Kosten 
 
Bürgerinnen und Bürger sowie die
Wirtschaft werden durch geringere
Finanzierungskosten entlastet. 
Insgesamt (Entlastung) rund –34,7 Mio. Euro 
im Einzelfall (Entlastung) Bürgerinnen und Bürger: -26 Mio. Euro 
Wirtschaft: -8,7 Mio. Euro 
Evaluierung Die Neuregelung wird fünf Jahre nach
Inkrafttreten evaluiert. 
Ziele: 
 
 Bürokratieabbau,
Verfahrensvereinfachung und Reduzierung des
Verwaltungsaufwands 
 Verbesserung der Datenlage bei den 
Gutachterausschüssen 
 Verbesserung der Datenbereitstellung 
gegenüber dem Statistischen
Bundesamt 
Kriterien/Indikatoren: 
 
 Bearbeitungszeit im Rahmen des
Vollzugs notarieller
Immobilienrechtsgeschäfte 
 Anzahl der auf elektronischen Verkehr 
umgestellten Grundbuchämter 
 Eingang von Meldungen durch
Beteiligte an Grundstückskaufverträgen bei 
den Gutachterausschüssen 
Datengrundlage: 
 
 Erhebungen/Befragungen bei den
zuständigen (Berufs)verbänden und
Kammern  
 Bund-Länder-Runde 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt.
Der Nationale Normenkontrollrat begrüßt, dass mit dem Vorhaben Erkenntnisse des
Projektberichtes „Digitale Abwicklung von Immobilienkaufverträgen“ des
Bundeskanzleramtes, der Bundesnotarkammer, des Statistischen Bundesamtes und des NKR umgesetzt und 
damit Entlastungspotenziale gehoben werden.  
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen erfolgte mit Unterstützung des Statistischen
Bundesamtes und ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der NKR erhebt hiergegen im
Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine Einwände. 
Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft. Der NKR hebt positiv hervor, dass das Ressort dabei die Praxis intensiv
eingebunden und zudem mit dem Vorhaben verbindliche Standards für die Datenformate
vorgegeben hat.  
 
II. Regelungsvorhaben 
Das Vorhaben soll Notarinnen und Notaren, Gerichten und Verwaltungsstellen den
elektronischen Austausch von Daten und Bescheinigungen bzgl. 
 des Vollzugs von Immobilienverträgen,  
 der gerichtlichen Genehmigung eines notariellen Rechtsgeschäfts und 
 der Erfüllung steuerlicher Anzeigepflichten  
ermöglichen. 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Die Möglichkeit des elektronischen Austauschs von Daten und Bescheinigungen entlastet
Bürgerinnen und Bürger von jährlichem Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 5 Mio. Euro. Diese 
Entlastung stellt das Ressort ausgehend von 2,5 Mio. Genehmigungs- und Anzeigeverfahren und 
einer Entlastung von 2 Euro/Fall (Dokumentenpauschale, Portokosten) nachvollziehbar dar. 
Wirtschaft 
Auch die Wirtschaft wird durch die Möglichkeit des elektronischen Austauschs von Daten
entlastet. Ausgehend von 740 000 Genehmigungs- und Anzeigeverfahren nimmt das Ressort
nachvollziehbar eine jährliche Entlastung in Höhe von rund 1,5 Mio. Euro an. 
Verwaltung 
Die Verwaltung wird insgesamt mit einmaligem Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 179 Mio. 
Euro belastet (davon entfallen 16,7 Mio. Euro auf den Bund und 162,1 Mio. Euro auf die Länder).
Der Bund wird zusätzlich mit jährlichem Erfüllungsaufwand von 3,4 Mio. Euro belastet,
während die Landesverwaltungen von jährlichem Aufwand in Höhe von 10,7 Mio. Euro entlastet 
werden. Diese Änderungen beim Erfüllungsaufwand ergeben sich aus den folgenden Vorgaben: 
Bund 
Der Bund wird mit einmaligem Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 16,8 Mio. Euro belastet. 
Dieser setzt sich zusammen aus IT-Ausgaben (6,9. Mio. Euro), Personalausgaben (4,9 Mio. Euro), 
Verwaltungsausgaben (850 000 Euro), Finanzierungskosten (1,4 Mio. Euro) und einem
Risikozuschlag. Für die Weiterentwicklung der Fachanwendungen wird ab 2028 ein jährlicher
Erfüllungsaufwand von rund 3,4 Mio. Euro angenommen. 
Länder 
 Anpassungen der IT-Infrastruktur für den Vollzug von Immobilienverträgen  
Für die Erstellung und Installation der erforderlichen Datenverarbeitungssysteme, die es den
Behörden und Gerichten ermöglichen, strukturierte Daten im Dateiformat XML zu erstellen und 
mit einer qualifizierten elektronischen Signatur zu versehen, stellt das Ressort einmaligen
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 100 Mio. Euro dar. Hierfür nimmt das Ressort an, dass bei den 
rund 11 000 Kommunalbehörden und rund 700 Amtsgerichten jeweils rund 120 Stunden an
Personalaufwand erforderlich sein werden.  
Weiterhin stellt das Ressort dar, dass für die Erstellung und die Installation von Schnittstellen zur 
Übernahme der strukturierten Daten bei den rund 11 000 Kommunal- und rund 1 000
Landesbehörden (inkl. der o. g. Amtsgerichte) jeweils weitere 60 Stunden Personalaufwand anfallen, was 
nachvollziehbar zu einem einmaligen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 53,4 Mio. Euro 
führt.  
Für weitere notwendige Umstellungsaufgaben, wie u. a. die Anschaffung von Lesegeräten oder 
die Qualifizierung der Angestellten in Kommunal- und Landesbehörden stellt das Ressort
weiteren einmaligen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 6,9 Mio. Euro sowie jährlichen
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 1,8 Mio. Euro dar. 
 Bearbeitung der übermittelten Vertragsunterlagen und -daten 
Bei der Übermittlung von Vertragsunterlagen und -daten durch Notarinnen und Notare an
Gutachterausschüsse stellt das Ressort nachvollziehbar eine jährliche Entlastung in Höhe von rund 
2,1 Mio. Euro dar. Weiterhin geht das Ressort nachvollziehbar von Entlastungen für Notarinnen 
und Notare bei Mitteilungen über Inhalte von Kaufverträgen bei den zuständigen Behörden in 
Höhe von rund 6,3 Mio. Euro jährlich aus.
 Weitere Vorgaben  
Das Ressort stellt weitere Vorgaben mit in Summe einmaligem Erfüllungsaufwand für die
Verwaltung der Länder in Höhe von rund 1,5 Mio. Euro sowie Entlastungen an jährlichem
Erfüllungsaufwand in Höhe von insgesamt rund 4 Mio. Euro nachvollziehbar dar. 
III.2. Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit)
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. Dabei
werden verschiedene Aspekte des Projektberichts „Digitale Abwicklung von
Immobilienkaufverträgen“ umgesetzt.1 Die Neuregelung schafft im Kern Möglichkeiten für digitale Kommunikation, 
indem ein elektronischer Austausch zwischen Verwaltungsbehörden, Gerichten sowie
Notarinnen und Notaren ermöglicht wird. Das Ressort stellt dar, dass die betroffenen
Gutachterausschüsse und insbesondere die Bundesnotarkammer, die für die Umsetzung der technischen
Voraussetzungen zur elektronischen Kommunikation auf Seiten der Notarinnen und Notare
verantwortlich ist, frühzeitig und laufend eingebunden wurden. Die Erkenntnisse aus der
Beteiligung spiegeln sich in der Neuregelung insofern wider, als dass die Gestaltung der
Mitteilungspflichten und der mitzuteilenden Daten an die Gutachterausschüsse den
Informationsbedürfnissen entsprechen. Damit wird das Ziel des Projektberichtes, dass Gutachterausschüsse und
amtliche Statistiken mit umfassenderen und qualitativ hochwertigeren Daten versorgt werden, durch 
das Vorhaben erreicht. Weiterhin entsprechen die technischen Regelungen (bspw. zu XML-
Datensätzen) den Anmerkungen der Bundesnotarkammer zu der Datenverarbeitungsweise in der 
Praxis. Dadurch wird insbesondere dem Aspekt der Verwendung einheitlicher Datenstandards 
Rechnung getragen. Durch die vorgeschriebene Verwendung von XML-Datensätzen zur
Datenübermittlung stellt das Ressort weiterhin dar, dass diese beim Empfänger automatisch mit der 
entsprechenden Software weiterverarbeitetet werden können. Dadurch wird ebenfalls eine
Empfehlung des Projektberichtes umgesetzt, dass Daten in die jeweiligen eigenen Systeme des
Datenempfängers importiert werden können. 
29. Oktober 2025 
   
Lutz Goebel Kerstin Müller 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium der Justiz 
 und für Verbraucherschutz 
 
1 Bundeskanzleramt, Nationaler Normenkontrollrat, Statistisches Bundesamt, Bundesnotarkammer (2019):
Projektbericht „Digitale Abwicklung von Immobilienkaufverträgen“ 
Drucksache 644/25- 5 -